Доброго времени суток.
2 мая 2015 года.
Подкаст выходного дня «Радио Ти».
Состав полный.
И даже один гость пришел.
Может, в процессе еще один подбредет.
Поглядим, как пойдет.
Но из обычных я и представлять не буду.
А, Бобук, ты гостя привел, поэтому ты про него расскажи, почему гость такой дорогой и за что мы его будем бить здесь.
Гость дорогой по многим причинам.
Во-первых, это Степа Кольцов.
Его многие знают.
Кроме того, что это человек, который довольно давно работает в Яндексе.
До этого он успел поработать немножко в JetBrains.
Точнее, он поработал в Яндексе, потом в JetBrains, потом обратно.
Он довольно много в свое время, я помню, писал на скале, еще на каких-то языках.
А сейчас, кроме всего прочего, он является одним из четырех, если я правильно помню, русскоязычных контрибьюторов в Rust.
И за это ты его привел?
Ну, это есть просто великая причина.
Дело в том, что у Rust в середине этого месяца будет релиз версии 1.0.
И все к этому морально готовы, и всем кажется, что это довольно большое дело.
И поэтому, мне кажется, что об этом стоило поговорить.
Я согласен, мы об этом поговорим, но вначале... Грай бы мне напомнил, если я забыл.
У нас есть мощный API, о котором нельзя умолчать.
Реклама в студию.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться
мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RadioDefenseT при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Так, я когда услышал, Бобук, о твоем госте, впал в легкий ступор.
Почему?
И не потому, что гость плохой или там тема какая-то плохая, а потому, что попытавшись пойти в Google News и поискать чего-то про Rust, про ваш такой новостной повод, я столкнулся с тем, что это какой-то отсутствующий конь в вакууме.
Про него не пишут, как про покойников, либо ничего, либо хорошо, а про этого даже хорошо не пишут.
Евгений, ты, наверное, просто ходишь за новостями на неправильный сайт.
Есть такой главный сайт, который все читают, ты, конечно же, его знаешь.
Это сайт называется «Ньюс Игорь Комбинатор».
Вот там про раз пишут каждый день, а иногда даже по два раза.
Ну, у меня это вечер был, я был усталый и нетрезвый, поэтому я пошел в Google News поискать.
Слушай, ну тогда, может, значит... Лэнг, все дела, ничего.
Дело в том, что Хиллари Клинтон и Мишель Обама на расте не пишут, поэтому очевидно, что его на Google News нет.
Единственная тема, которая в ньюсе была, оказалась вот этой, что я поставил, поэтому уж она у нас сейчас выскочит, хотя, судя по всему, к разговору не имеет никакого отношения.
Забавное, кстати, там написано, что релиз Rasta будет в феврале.
Ну, где-то после февраля.
Действительно будет в феврале, да.
Действительно новая новость.
Она там сталкивает Go и Rasta, но не сталкивает, а говорит, два хороших новых языка, красота нечеловеческая.
У меня первый вопрос к дорогому гостю.
Ну, как я обычно люблю спрашивать, вот в прошлый раз к нам приходил Будам, и он сильно Дарт двигал.
Я его сам спросил, нафига Козе Баян?
И тебя спрашиваю, что за раз такой?
Кому он нужен?
Кто целевая аудитория?
Зачем она вообще?
Вот, я сразу скажу, что я не согласен с мнением Григория по этому поводу.
Rust это не замена Go и не конкурент Go.
А я так никогда не говорил.
Судя по всему, у нас проблемы с временными потоками, ты, наверное, так скажешь.
Rust это замена C++, это такой новый C++.
Есть очень большое количество проблем, которые...
надо решать на достаточно низкоуровневых языках программирования.
Сейчас они решают только на C++.
Ну, местами еще на D. Вот для этого есть RAST.
Подождите.
Вот тут я хотел бы тебя спросить.
А...
Ты в курсе, да, что Го как раз в эту сторону пытается себя тоже поисценировать?
Нет, даже близко.
Он говорит, мы язык для системного программирования.
Это common misconception.
Как так?
У них весь язык так устроен, что нормально человеческо на нем писать невозможно.
То есть, видимо, системно на нем писать удобнее.
Нет.
У Go есть одно очень принципиальное свойство, которое просто сразу исключает его из этой ниши.
А именно наличие сборщика мусора.
Я исключаю его сборщик мусора, без которого описать вообще невозможно.
Поэтому если в твоей программе будет кип размером 50 гигабайт, и там будут в этом кипе хранить сложные данные, то на Go это нельзя будет написать.
Потому что будет очень тормозить сборщик мусора.
Ну, допустим.
Это хороший вопрос.
Допустим, подожди.
Это один из самых важных аргументов.
Черт его знает Бог.
Ты понимаешь, сборщики мусора со временем развиваются, развиваются, развиваются.
И бывают такие, которые уже и без пауз работают, бывают, которые параллельны в голод.
Для этого еще расти.
Мне кажется, это миф.
Потому что я сейчас на работе большую часть времени пишу на «Джаве».
И вот в Java сборщик мусора вроде как самый продвинутый вообще из всего, что придумало человечество, и развивают они и развивают, уже много чего придумали, а все никак не придумали, как делать так, чтобы программы хорошо работали, если хип очень большой.
Ну, 50 гигабайт, что ли, хип?
Когда у тебя 50 гигабайт, только человек смелости нечеловеческой будет на хип это использовать.
Вот, ну, то есть у меня хип действительно где-то размера гигабайт 15, и уже приходится использовать всякие офф-хип решения как раз потому, что паузы и пользователи страдают.
А на низкору низках программирования без сборочек мусора, типа C++, никаких проблем нет.
Вот раз и должен... Там зато есть много-много других проблем.
Раст с самого начала и был создан для того, чтобы побороть примерно половину проблем, которые C++ порождает сам по себе.
То есть, если позиционировать раст в такую ограниченную нишу, то это как C++, только немножко лучше.
Это неправда.
Это не ограниченная ниша.
Это вообще суперогромная ниша.
Потому что, во-первых, очень большое количество программ, которые пишут в интернете, очень требовательны к ресурсам.
Да что ты говоришь?
То есть какой-нибудь чатик, какой-нибудь инстаграмик, он так требует ресурса?
Это, конечно, чатик пусть написан будет хоть на питоне, это не важно.
Но как только в программе начинается очень много данных, ну там, не знаю, гигабайты в памяти хранятся, и как только нужно вот именно экономить время процессора, это, мне кажется, бывает, например, во всех больших компаниях.
Там вот, просто даже и на джаве, может, не всегда попишешь.
Хочется что-то быстрое.
эффективная во первых во вторых на самом деле сейчас они про это не говорят потому что им до этого далеко в расти всегда есть всякие маленькие устройства у которых
очень медленные процессоры, мало памяти.
Ну, типа часов, например.
И вот никогда Java не будет такой, чтобы... Или там любой выскоренный язык программера никогда не будет таким, что можно будет на нем писать вот такие устройства.
Ну, потому что всегда хочется устройства сделать еще меньше, еще более энергоэффективным и так далее.
Ну, вот у нас, Ксюша, сидит живой человек, который знает, что можно не только на Rust писать для этих устройств, но и на богомерском Objective-C и Swift.
Так много же...
Так подожди, много же сейчас часов, на которых пишут на Java, на которых стоит Android.
И очень странно говорить.
В смысле, ты не видел там какие-нибудь Motorola Moto?
У меня вот прямо передо мной сейчас Moto 360.
На них программы не исполняются, если что.
Программа исполняется на телефоне в первую очередь.
Ну, понятно, что на них все равно... Это просто экран.
Ну, подожди, это ремоут-клиент, но все равно то, что отображает тебе какие-то данные с телефона, это все равно Android.
Это маленький кусочек кода, его можно было вообще на HTML5 писать, понимаешь?
Но подожди, но он написан на Java, поэтому странно говорить, что никогда часы не будут запускать Java, если они уже запускают Java.
Скажем так, часы могут запускать Java, но они могут запускать Rust, и при этом есть батарейка, условно говоря, в два раза меньше.
Соответственно, можно будет сделать, чтобы они работали в полтора раза дольше.
Ну вот у меня вопрос.
Зачем, вот я, например, хочу написать что-то на C++, зачем мне выбрать Rust, а не C++?
Вот, хороший вопрос.
Потому что на C++ очень легко сделать так, что программа будет падать.
И причем, как это обычно бывает, программа не падает, пока ты ее разрабатываешь, а когда вот ты ее выкатил на кластер, или там, не знаю, на часы, и уехал на выходные отдыхать, она начала падать.
Это очень неприятно.
Во-первых, не уезжай на выходные.
Во-вторых, если тебе надо выкатывать программу на кластер, займись чем-нибудь другим.
Не пиши на расте.
Ну, что это за ерунда?
Кто эффективные вот эти циклы меряет в наши дни, чтобы, значит, мы на Java писать не будем, у нас кластер будет на расте бежать?
Это в какой вселенной?
Так, если мы говорим про кластер, это в первую очередь не про процессор, потому что действительно в процессор современные программы обычно не очень упираются.
Обычно все-таки упираются в большие хипы.
Во-во, вчера у меня была, знаешь, задача.
Есть такая Legacy-программа, которую я перенес в кластер в облаке.
И она, видишь, за разов 16 гигабайт Ахипа плохо жила.
Надо было ей больше дать.
Догадайся, сколько стоит дать программе больше, без переписывания ее?
Вот есть облако современное, где ты платишь за время.
Я пытаюсь тебе сказать, что пока на этом ноде было...
16 гигабайт, он стоил 250 центов в час.
А когда я сделал из него 30, там, с половиной, по-моему, Amazon следующее, ты не поверишь, он стал стоить аж 350 или 370 в час.
Так, ты сейчас хочешь сказать, что память очень дешевая, что ли?
Я хочу сказать, что память это ресурс, который не стоит заморочек с переходом на экзотический язык программирования.
Слушай, я не знаю, потому что я работаю в организации, в которой...
Когда тебе нужно еще несколько серверов, нужно все время тщательно обосновывать, зачем тебе нужно действительно так много серверов, и еще разные люди говорят, сколько это на самом деле стоит, и нужно думать, стоят программисты их серверов или не стоят.
В общем, зачастую бывает так, что памяти действительно не хватает.
Давайте уточним, 64 гигов бывает не хватает, если что.
Ну и чего?
Ну купи.
R3 самая большая по памяти, это оптимизированная, 244 гигабайта.
Бери, не хочу.
Я понял.
Жень, понимаешь, дело в том, что нам нужно примерно 10 тысяч таких юнитов.
Понимаешь?
Ты цены не сложишь, если ты их будешь на Амазоне покупать.
Не все Яндекс, Бобок.
Не все Яндекс.
Я не Яндекс.
Ты знаешь, через 10 лет примерно все будут Яндекс.
Да, я так расстроен.
Потому что сейчас уже даже самые маленькие организации сразу все ставят много серверов и начинают что-то на них считать.
Мапредюсы какие-то запускать.
Мапредюсы запускать на Хадупе.
Им никакой раз не поможет.
Не-не, на Хадупе через 10 лет никого не будет.
Ты же знаешь.
Хадуп это же для пенсионеров уже все.
Окей, я возвращаюсь все-таки.
У нас с тобой есть, дорогой гость, совершеннейшее концептуальное противоречие.
Я, как человек, управляющий программистами в свободное от программирования время, считаю, что дороже труда программистов нет ничего.
Никакие памяти.
Представить, что я разменяю...
не знаю, час программиста, час, на вот эти самые 150 центов лишних, это даже ни в какие ворота не лезет.
Да, оно за год там набежит, но все равно, ну, два часа программиста это стоит.
Зачем мне эти оптимизации?
Смотри, Евгений, просто ты, наверное, программист такого, или, как сказать, управляющий программистом такого достаточно высокого уровня, который пишет в основном
Ну, бизнес-логику, скажем так.
Нет, не бизнес-логика, это такой общий термин, такой вот, не знаю, как сказать, бизнес-лапшу, вот есть такой термин, я надеюсь, тебя это не, так сказать, не расстраивает.
Степа, ты знаешь, ты сейчас просто промахнулся сразу, потому что, судя по всему, уже не прямо наоборот.
Я хочу сказать, что Женя, когда пишет эти программы, у него есть другие программы, которые он ставит просто и использует.
Например, программу Mongo, или программу MySQL, или программу Ядро Линукса, или много других подобных программ.
Да, конечно.
Я, как все нормальные люди, не пишут Mongo для себя, не пишут Ядро Линукса для себя, и не пишут MySQL для себя.
Мы решаем задачи, потому что программирование – это решение задачи.
И решаю задачи я в основном со стороны инфраструктуры.
Как, например, взять какие-то дикие количества данных и сделать из них менее дикое количество данных, как их потом все прогнать, проанализировать, как все это параллельно запустить.
При всем при этом идея того, чтобы мне переносить это на раз, чтобы оно все, чтобы было «что».
Смотри, Евгений, давай начнем с того, что, так сказать, вот эти сами программы, они написаны все-таки не на Java.
Они написаны скорее на C или на C++.
Типа Mongo, типа Hydra Linux, типа MySQL или я не знаю какие, типа Nginx.
Ну и что?
Ну хорошо, написаны.
Кто-то же это пишет.
Есть исчезающий тонкий рынок тех, кто пишет вот такие решения.
Я согласен, да.
Есть Монго, есть Эндринс, есть еще пару десятков.
Много становится, потому что если посмотреть на рейтинг языков программирования на разных сайтах, там вот язык программирования C, например, очень популярный.
Потому что на нем ядро пишут.
Нет, я думаю, не только ядро.
Ну, типа, не знаю, какой-то Монге, там есть всякие программы на CPU.
Это не про то вы говорите.
То есть, действительно, для инфраструктурных... Редисы какие-то там.
Проблемы инфраструктурные.
кусков, но есть проблемы.
Я согласен, их, наверное, можно писать на расте.
Но современный мир, ты видишь, куда двигается?
Они говорят, мы на го будем это все писать.
И я вполне понимаю, почему автор, например, консула написал его на го, а не на расте.
Потому что производительность там, по сравнению с реализацией распределенного, как это называется, консистентного сториджа, там не нужна производительность.
Она ведь так медленная по теории, по определению.
Поэтому зачем ему туда Rust?
Ему было хорошо.
Системный язык.
Давай я скажу сейчас некоторую мысль, которую, может быть, несколько в другую сторону.
Мне кажется, Rust никогда не станет языком программирования, на котором будут писать все.
Словом говоря, Rust не заменит никогда Java.
Потому что когда у тебя есть сборщик мусора, это очень удобно.
И раз на расте писать тяжело, если так прямо говорить.
И если надо писать много-много кода, чтобы оно раз быстро-быстро поехало в продакшн, а программисты дорогие, и надо, чтобы они быстро-быстро все писали, то раз, наверное, действительно может быть не для этого.
Я даже скажу больше, то, что он Java не заменит, тут и к гадалке не ходи, это не вопрос.
Но он даже Go не заменит, и вот это пугает.
Почему Go и Java?
Go может заменить Java.
Java будет из одной области, SQL Plus и Rust из другой области.
Да ничего подобного.
Go это язык, который, может, он не для такого низкоуровневый, но...
Для более низкого уровня, чем решение бизнес-задач.
Докеры, шмокеры, консулы шмонсу, ATCD, флиты, все на свете сейчас пишут системное.
Это системный уровень.
Не самый низкий, но системный.
Это не тот.
Это такой системный, который питон.
Он такой же не системный, как Python, просто статическая типизация быстрее работает.
Да, и это самое широкое применение всех системных утилит.
Они в основном все сейчас такие, если вы не пишете Mongo и MySQL.
Я согласен, для Mongo и MySQL, да, наверное, раз самое оно.
Хотя, люди, которые умеют это писать на C++, миллиарды раз больше.
А вот тут, кстати, я бы не согласился.
Людей, которые думают, что они умеют писать на C++, действительно больше.
Я не видел программ на C++, которые не падают.
Если программу писали год и писал больше одного человека, у нее есть баги, которые иногда выстреливают.
Программы просто перезапускаются, никто их даже не пытается ловить, если там это случается не очень часто.
А программы на RAST не падают?
Ну, то есть у них вообще нет никаких проблем?
Скажем так, программу на расте уронить гораздо сложнее.
То есть там по умолчанию, если ты пишешь, как бы, там есть слово «unsave», если ты пишешь слово «unsave», ты можешь делать так, чтобы программа упадет.
Если ты не используешь «unsave», это чтобы уронить программу, нужно вызвать какой-то код, который внутри себя делает что-то такое «unsave», чтобы она упала.
Раз это, по сути, точно такой же C++, просто он там на этапе компиляции проверяет в некоторых местах, что ты не делаешь что-то плохое.
Ладно, оставим в стороне область применения.
Мы, в принципе, все согласны, что это для какого-то подмножества системных задач.
Это огромное подмножество.
Это просто очень большой... Хорошо.
В моем мире это какое-то в твоем мире огромное, бог с ним, но подмножество системных задач иносимое.
Смотри, есть такой язык программирования, популярный в последнее время становится, язык программирования Swift.
Ксения, наверное, про него знает.
Где он, интересно, становится очень популярным?
В тех же кругах, в которых популярен, также широко популярен, раз?
Он, очевидно, становится популярен на Apple, на iPhone'ах.
Ну, окей, он не очень широко популярен, я бы пока так сказала.
Скажем так, очевидно, через три года все будут писать только на нем.
Это кому очевидно?
Кстати, я бы со Степой согласился, вот посмотришь.
Я думаю, это знаешь, как произойдет?
Через два года Apple скажет, мы закрываем Objective-C.
Нет.
Во-первых, как это может произойти?
Это может произойти немножко по-другому.
Дайте я договорю, как это может произойти.
Apple просто выпустит новый фреймворк, в котором будет написано Swift, и в нем будет только поддержка Swift, а в Objective-C для него какие-нибудь будут прокси.
Вот тогда...
можно будет говорить о том, что сейчас все будут писать на Swift.
Сейчас, насколько я знаю, во-первых, на VVDC будет много обновлений Objective-C.
Там появятся в языке в Objective-C фичи, которых там еще не было.
То есть внутри Apple сейчас идет достаточно конкурентная борьба между Objective-C и Swift, между этими командами.
И сейчас пока не очень ясно, каким будет будущее через три года. Apple...
Компания, которая закрывает проекты, которые она считает не очень удачными.
Например, Garbage Collector как появился, так и закрылся.
То есть неизвестно пока, Swift может быть тем же Garbage Collector.
Нет, не может быть.
Потому что в моем понимании Swift это просто...
Синтактический сахар для Objective-C.
Просто это более правильный Objective-C.
И просто Swift станет популярным тогда, когда перестанет продаваться последний телефон, на котором работает, я не знаю, какой там, iOS 7, наверное, да?
Swift же только в iOS 8 работает.
Ксюша, а как ты промолчала?
А раз это синтактический сахар на десемблере?
Я просто, да, мне просто очень интересны такие доводы, ну, какие-то такие мысли про Swift и Objective-C, которые вообще ни на чем не базируются.
Ну, можно, да, я могу сейчас сказать про Rust, и, кстати, мои вот эти мысли на чем-то базируются.
Ну, хотя это вопрос, почему вы считаете, что все-таки Rust заменит C++?
Сейчас много людей, которые пишут на C++.
Кто-то из них думает, что знает, кто-то из них, очевидно, знает C++.
Какие вот у них резоны?
Это момент, что программы на RAST, они не падают.
У RAST, очевидно, очень много... Это один из аргументов, такой маленький аргументик.
Ну, подумаешь, не падают.
Нет-нет-нет, вопрос в том, что у RAST...
Смотри, C++ развивается очень давно, развивается он в последнее время очень активно, то есть там появляются новые фичи.
Я читал недавно, что Струс Трупп писал, что он собирается сделать в сторону C++ 17, и там даже ничего и близко даже нет на тему безопасности работы с памятью.
Окей, вопрос такой.
Вот в Rust это действительно серьезный момент.
Программы не падают.
Но в Rust только версия 1.0.
Там очень много проблем, я уверена.
Я просто как на Swift разрабатываю некоторые моменты, и я понимаю, как много сырого в новых языках.
Это не потому, что люди, которые писали эти языки, плохие.
Это потому, что когда первая версия языка выходит,
ну, это очень сложно сделать не сырым.
Поэтому у Rust много проблем, которые просто не обнаружены пока.
И поэтому для людей сейчас брать Rust в продакшн вместо C++, ну, это достаточно, я не знаю, как, очень смело, в кавычках, сделать.
Девочки, подожди, подожди, не деритесь.
Это не про то.
Я согласен с обоими, но у меня, по сути, вопрос к нашему гостю.
Давайте перейдем к теме применения.
Два вопроса не успевают.
Две темы не успевают возразить.
А это нормально.
Это так у нас и бывает.
Я хочу тебя перевести.
Я хочу сказать, что я не предлагаю писать на расте послезавтра.
Но мой прогноз такой, что, условно говоря, не знаю, через 5-10 лет, ну, понятно, сложно сказать точно, весь низкоуровневый код будет писаться либо на RAS, либо на каком-то конкуренте RAS, который сейчас не появился, который обладает примерно теми же свойствами – безопасностью работы с памятью и низкоуровневостью.
Либо через 10 лет проблема писания низкого уровневого кода вообще не будет стоять.
Давайте не про область применения.
Тут мы застыли.
Я вот пытаюсь вас уже последние 10 минут перевести на другой аспект.
Язык.
То есть этот язык, я понимаю, он такой новый, он такой крутой.
Я на него посмотрел.
Как человек в свое время...
Восхищенной скалой, а потом измученной и по самой не могу, у меня возникло ощущение, что этот язык по замысловастости где-то вот сравним.
Где-то они там рядом концептуально стоят, и люди, которые его писали, курили примерно одно и то же.
С Адерским.
Я не знаю, как это правильно сказать.
Мне кажется, многие вещи сделаны в Расте гораздо более правильно, в смысле именно самого языка, потому что у Раста, в отличие от Scala, не было необходимости поддерживать совместимость с виртуальной машиной Java.
Есть такая популярная концепция, называется Type Class, как в Haskell есть.
как вот есть язык программирования Scala, и в нем какой-то аналог Type Placer сделан через implicit параметры.
То есть как этим можно пользоваться, но это как-то вообще адски, ужасно, некрасиво и неудобно.
А в Rust это сделано естественным образом, как вот в Haskell.
Ну, в смысле, ты имеешь в виду TypePetrofist, да, сейчас?
Тайп-класс это что-то типа интерфейса, но у него там, например, может быть статический метод, типа 0, например.
Тайп-интерфейс это классически называется.
Еще раз, проблема вот в чем.
В скале это сделано же ровно так, ровно потому, что нужно поддерживать JRE.
Да, именно так.
Ой, да ладно, это один из аспектов.
Ну, вы не морочите голову тем, кто на скале хоть пытался работать.
Не все, я не знаю, 5% проблем, может, 10% связаны с совместимостью обратной.
Вот я себе представляю скалу в идеальном мире, которой не надо поддерживать совместимость с JRA, которая своя там виртуальная машина со своим всем.
И если вы думаете, чтобы она была понятнее и прекраснее, ну, посмотрите на «Раст».
Где и кто будет на этом проекте?
Вот реально.
Давай вот без фанатизма.
Ты себе представляешь реально, что люди вот сейчас... Раст 1.0, он же вышел или выходит?
Какое там состояние?
Он выходит 15 мая.
Вот через две недели выйдет Раст 1.0.
И ты ожидаешь, что народ...
пойдет на нем программировать.
Тот народ, видимо, твоя целевая аудитория, твоих коллег, которые программируют на C++, пойдет потихонечку писать на расте.
Ну вот, я бы сказал, скорее, очень потихонечку, потому что, ну, во-первых, сам язык еще не готов, во-вторых, ну как не готов, в смысле, там они будут его дальше развивать, хотя они обещают, что больше меняться не будет, или будет обратно совместимым, но, очевидно, там они однажды захотят что-то поменять.
Ну как, был, например, язык D, они сделали язык 1.0, пописали, потом решили сделать язык 2.0, который там другой.
Сейчас, я сбился.
Во-вторых, у Rasta не хватает сейчас, как это сказать, инфраструктуры.
Например, у Rasta до сих пор никто не делает нормальную большую IDE.
А без IDE, мне кажется, в нашем современном тяжелом мире программировать тяжело.
Подожди, посмотри на Go.
Для него IDE – это срамота ходячая, весь мир пишет, ничего в редакторах.
Есть что-то в простых языках?
Ну, я не знаю.
На Go, мне кажется, на Go не пишут большие программы.
Докер довольно большая программа.
Ну, не знаю.
Смотри, я на Rust пишу в Vim и мне тяжеловато.
На Java я пишу гораздо быстрее, чем на Rust.
Раз в 10 примерно.
А Rust он дружественный к тулингу, да, язык, видимо?
Как Java, например, можно заидеировать Java, то есть tooling к ней может быть теоретически мощный.
К Python это трудно прикрутить.
В этом смысле в Rasta вообще все прекрасно, и даже там сделать IDE для Rasta гораздо проще, чем для многих языков программирования, даже, например, чем для Scala.
Потому что в Rust они сделали более ограничивающий язык.
Например, у них сигнатура функции, надо обязательно писать возвращаемое значение.
Тип возвращаемого значения.
То есть там нет вывода типов.
За счет этого, например, IDE программировать проще для него.
Плюс, например, в отличие от C++, там нет шаблонов, там они по-другому сделаны.
Больше как на Java похоже.
Поэтому там type checking проще делать.
В общем, в этом смысле он там очень хороший, да.
А что-нибудь уже в эту сторону пишут там чуваки из JetBrains?
Там есть несколько людей, которые в свободное время от работы пытаются делать разные DE, и даже есть такой проект, который называется Racer, который делает completion, но от completion до полноценной DE это очень далеко.
В смысле профессиональных команд, которые за зарплату пишут DE, таких нет.
Я на все против, а ты за.
Скажи, а ты Solid.org не смотрел?
Не знаю такого слова.
Сейчас я в скайп к нам кину, вдруг тебе просто будет интересно.
Это как раз к вопросу об IDE для Rust.
Я не могу сказать, что я огромный фанат, потому что я слишком мало писал.
Я писал всякие, знаешь, типа Hello World на Rust.
С моей точки зрения все ровно так и есть.
Это просто замена C++.
А где для тебя, вот ты живой большой бобок, где ты пишешь на C++ сегодня?
Сейчас, можно я на SolidDoc отвечу?
Вот у него написано, что это на самом деле просто интерфейс к программе Racer.
Это ровно так.
Это не Avim с встроенным Racer'ом.
Да, но просто IDE это гораздо больше.
IDE это встроенный отладчик, это показ колы и рарки, там какая-то мощная навигация.
Нет-нет, навигация там есть, все хорошо.
Навигация там есть, там нет проблемы с тем, что нет ничего после момента компиляции.
То есть нет отладчика и всякого такого.
Ну, ты прав, конечно же.
Ну, в общем, с тулзами все еще очень плохо.
Можно было бы такое сделать.
Да, более того, на самом деле там все еще... Или мне надо защищать траст, или ругать не надо.
Угу.
Нет, это нужно выступать объективно, мне кажется.
Ну вот объективно, например, там очень много чего надо доделать.
Например, у них сейчас первый приоритет на этот год стоит сделать инкрементальную компиляцию.
У них сейчас есть как бы модуль, ну короче, как в Java.
Типа делаешь папку с исходниками и компилируешь ее в один джарник.
Вот у них сейчас так же сделано, но люди хотят, чтобы внутри как бы одного модуля можно было бы делать инкрементальную компиляцию, потому что он не очень быстро компилируется.
То есть у ваших нет Obsessions Compile Time, как у Пайка?
Сейчас, я не понимаю, про что ты говоришь.
У Go один из самых продаваемых фич, и то, что мы компилируем прямо в лед.
Наша компиляция по скорости делает все ваши компиляции, говорит Пайк, как стоячих.
Он как человек измученный компиляцией все плюс-плюс.
Видимо, сильно страдал этим, вот теперь этим гордится, что в Go...
Все на лету.
Да, ну, скажем, в C++ нет очень большой проблемы с компиляцией.
Либо вы не писали большие проекты сюда, либо темплайты туда не вставляли.
В C++ там очень удобно в том, потому что там ты сам вынужден программу разбивать на независимые модули и явно прописывать все инклюзии.
За счет этого у тебя компиляция распараллеливается и перекомпилируется обычно в один-два файла.
Но если ты не правишь, самый главный файл, который называется, условно говоря, Basic Definitions Arch, что-нибудь такое, тогда, конечно, всю программу придется перекомпилировать.
Жень, я просто... Кстати, я важный вопрос задам.
Жень, а ты определись уже.
Если ты считаешь, что время компиляции эта штука важная сама по себе, то, ну, в смысле, какая разница?
Это же просто процессор обновить нужно.
Когда время компиляции 40 минут, обновление процессора мало поможет.
Нет, неправда.
Если у тебя время компиляции 40 минут, значит, нужно поставить SSD.
И 40 нодов, чтобы каждый из них компилировал, тогда в минуту успеешь.
Да, это все равно будет дешевле, чем программист.
Ну, возможно, возможно.
Зря, видимо, в Майкрософте организовали группу по оптимизации времени компиляции C++-ных проектов.
Нет, там другая проблема.
Там разработчики, которые пишут на C++ для десктопа.
Там такие до сих пор еще встречаются.
И окей.
Гость ты защищаешь замечательно.
Ваш замечательный раст.
Я остался все-таки при своем мнении.
То есть я не понимаю, куда его в современном мире использовать, поскольку мир писания MongoDB и MySQL от меня далек.
Ну, возможно, он кому-то близок.
Спорить не буду.
А вот скажи, я понимаю, надежность как C++ только не падает по памяти.
Это круто.
Ну, просто базару не мог.
Круто.
И такой же быстрый.
Это круто.
Скорость как-то меня мало интересует, но это круто.
А что еще?
Чем еще привлечь человека с улицы?
На самом деле, мне кажется, это самые главные фичи, а все остальное уже менее важно.
Это на самом деле просто современный качественный язык программирования, который просто взял все предыдущие наработки от всех языков программирования, хорошие фичи взял, а плохие не стал брать.
Нет, нет, подожди.
Ты по словам падает, ты просто расшифруешь, что там кроме банального какого-нибудь race condition, там же есть дофига всяких вещей, которые про общую безопасность памяти.
Сейчас я не очень... Сейчас не понял, что ты говоришь.
Если ты пишешь на C++, там есть несколько основных проблем.
Типа проезд по памяти и use after free, double free и все вот это вот.
И от всего этого RAD спасает.
Да.
А, и, кстати, Rust еще, если так уж говорить, он на самом деле еще и помогает писать безопасно многопоточные программы.
Например, когда пишешь на Java или когда пишешь на SwiftBuse, частая проблема была такая, например, что переменную читаешь, а мьютов поставить забыл.
Или, например, рефактор рефакторил, как в процессе рефакторинга у тебя мьютус куда-то уехал в другое место.
Вот Rust от этого тоже спасает.
Rust, если...
использовать правильные примитивы, а других стандартных библиотек нет, то невозможно прочитать шарик-переменную, не захватив Mewtux.
Очень удобно.
И главное, что это такой понятный дефолт в современном мире.
Подожди, вот это безопасное многоточное программирование, это модная тема.
И тот же самый, прости господи, Go сильно в эту сторону гордится го-рутинами и своим подходом к многопоточности.
А Rust гордится тем, что переменные мьютабл, которыми... Я не понял вот этот твой довод.
Они нормальные мьютабл переменные.
То есть у него низкая уровня, как C++.
Можно взять программу на расте, транслировать ее в программу на C++ и получится один в один.
То есть я немножко не про то спрашиваю.
Просто на Go есть высоковыровневая абстракция для конкурентного программирования.
которая называется GoRoutine.
Про это говоришь?
Я про это говорю.
Они по рутине вратик, к сожалению, не сделали.
Это очень дорогая разработка.
Они хотели сделать, и у них даже была реализация сегментированных стэков, которые они взяли из Go.
Потом выяснили, что эти сегментированные стэки слишком сильно замедляют программу.
Потом в Go они от сегментированных стэков перешли к каким-то, я забыл, к каким-то ресайзам, как сказать, изменяемым размер стэкам.
Может быть, в Rust они тоже пойдут в это время, но они решили, что это как бы на потом.
Ну, в общем, сделать крутины – это очень тяжелая задача.
И в Go они это сделали, во-первых, адским количеством усилий, которые вложили в разработку Go, во-вторых, они это сделали, как это сказать, замедлив программу.
Ну, потому что неважно, с какой скоростью исполняется программа на Go, простите.
Ну, можно сказать так, да.
Проблема карутин вот в чем.
Если ты делаешь карутины, ты обычно хочешь, чтобы их было миллион, например, или сто миллионов.
И на каждую карутину тебе нужен стэк.
И у тебя есть такая дилемма.
Если делаешь стэк маленький, у тебя программа будет падать, потому что ты заезжаешь закрывать стэк.
А если у тебя стэк очень большой, у тебя просто не хватит памяти на все стэки этих крутин.
Вот эти проблемы можно как-то решать, типа того, как ее в голову решали.
Но это все тяжелое.
Окей, то есть этот вопрос еще будем копать.
Будем копать, может, когда-нибудь будет что-то удобное для простых людей.
А пока простым людям так же извращаться, как и на C++, извращаться для многопоточности.
Ну, безопаснее, правильно?
Если ты, как бы сказать, крути, но это удобно, с этим никто не спорит.
Есть большое количество задач, которые можно делать с помощью карутина.
Но, в принципе, без карутина можно программировать.
Да, хорошо бы, когда у тебя есть параллельные стримы, например, как в последней Java, удобно было бы, да, на высоком уровне.
А когда тебе нужно управлять потоками вручную, то, ну, не всякий сможет.
Нет, это стримы, это всего лишь навсего библиотечное...
библиотечная утилита.
Точно такая же может быть и в РАСТе, и они там, по-моему, даже есть в какой-то сторонней библиотеке.
Это вообще не проблема.
Ну, может быть, и есть, и продакшн-реди, прям две большие разницы.
Последний вопрос у меня по поводу вашей балалайки вот такой.
Какой у меня вопрос?
А можно я пока спрошу?
Давай, спроси последний вопрос.
Да, про то, что все-таки произойдет, допустим, если было там про «я читаю шареную переменную, забыла взять Mudex», он там автоматически будет браться или что?
По сравнению с Mudex+.
Если ты знаешь, как устроены в C++... Там нет такого объекта mutex.
Там есть такой объект mutex с параметром t.
И в нем хранится как бы и сам mutex, и вот эта переменная t. И ты не можешь просто получить эту переменную t, тебе нужно сначала сказать mutex.log.
Эта операция log вернет тебе что-то типа смарт-пойнтера, через который ты можешь уже обратиться к этой переменной t.
И, соответственно, ну, как сказать, ты не можешь просто не обратиться, потому что тебе надо получить этот смарт-пойнтер, а он тебя делает через операцию лок.
И там, как в Секлюзии, через RAI делается.
Типа, когда этот смарт-пойнтер убивается там в деструкторе, лок освобождается сразу там, все так.
Я последний вопрос вспомнил, который я хотел спросить.
Глядя на современный мир, который, несомненно, движется хотя бы в некоторых элементах в сторону функциональщины, я хотел спросить, дорогого гостя, в смысле парадигмы, это какой язык ваш раз любимый?
Ты говоришь все время как C++, то есть это поганые объекты, ориентированные в худшем виде.
Кстати, там...
Скажем так, во-первых, функциональное программирование это про стиль программирования.
В смысле, ты можешь на любом языке программирования написать в любом стиле.
В языке программирования, в котором не форсируется имитабилити, прямо трудно писать в функциональном стиле.
Вопрос в том, удобно ли писать в функциональном программировании на каком-то языке или неудобно.
Вот в Rust это сделано удобно.
В Rust есть одна фича, которая сделана очень круто, а в SQL она сделана плохо.
а именно, как сказать, move semantic, в C++ они сделали rvalue reference для того, чтобы быть переменной.
И там проблема в том, что все сделано не по дефолту.
То есть по дефолту у тебя все копируется, а в расте по дефолту все мулится.
И поэтому, когда ты просто обычно не делаешь этого shared state, ты просто обычно возвращаешь эти объекты, и они у тебя как бы mutable, но ты их как бы все время новые отдаешь, и поэтому они у тебя такие вот, как бы...
То есть, их, конечно, можно менять, но просто больше им никто не владеет, кроме тебя.
Это одна из ваших сложностей с ownership, кто кем владеет.
Я прям посмотрел, там без пол-литра не разобраться.
Там все гораздо проще, чем в C++.
Это просто после C++ там все это кажется несколько необычно.
Хотя, на самом деле, у них сделано все проще, чем в C++, чем в новом C++ с R-value references.
И, на самом деле, так и должно было бы сделано быть изначально.
Не, вот подожди, я немножко про другое спрашивал.
Не про такой низкий уровень.
У этого же языка есть какая-то парадигма, правильно?
Вот, например, у Scala есть парадигма, мы, мол, согласны, Object-Oriented поддерживать, но лучше не надо.
Лучше мы вот так будем.
У Go есть парадигма еще более странная, у нас такое особое объектно-ориентированное, у нас очень плохое функциональное.
А у вас как это?
У вас это про что?
Мне кажется, раз ближе к функциональным языкам программирования.
В частности, например, вся стандартная библиотека, ну, очень большая часть стандартной библиотеки и вся работа с коллекциями там сделана через функциональные операторы, через фундаментальные операции, ну, например, через...
Ты не внутри коллекцию модифицируешь как-то.
Ты, например, когда что-то делаешь, операция мапа-фильтрная, стандартный пример.
Как сделано в Rust.
Я просто вращаю этот итератор, и на этом итераторе ты можешь делать мап, фильтр, еще что-то.
И каждый раз у тебя получается новый объект, с которым ты что-то дальше делаешь.
Типа ничего не модифицируешь.
В этом смысле стиль функциональный.
Плюс там в языке функции есть.
Ну, понятно, во всех современных лямах замыкание.
И за счет этого очень удобно все это тоже писать.
Окей.
Кстати, наличие действительно анонимных функций, оно очень сильно влияет на сам язык.
Я просто, когда сравнивал, простите, в своих Hello World, в чем глобальное отличие, для меня самое главное оказалось это.
И никаких нововведений, я напомню, в плюсах по этому поводу нормальных нет.
Со времен бустовой лямбды, 20-летней на давности, ничего не поменялось.
Страшно подумать просто.
Ну, в принципе, я так понимаю, можно эту тему покрывать, закрывать, потому что мы много чего узнали про Раст.
Меня гость не увидел.
Ксюшу, похоже, тоже.
Как это?
Тут главное, чтобы слушатели что-то восприняли.
У нас там в чате есть некоторое количество вопросов.
Например, тут в чате твои фанаты спрашивают, о чем ты конкретно занимаешься в разработке Раста.
Я в самом расте, я отправил в него порядка десяти патчей, и на самом деле я сделал это больше, как бы сказать, в старые времена, когда мне патчи принимали просто так.
Сейчас они помешались на своем релизе, и сейчас, чтобы что-то там, какой-то патч к ним протолкнуть, который что-то меняет, они отправляют какой-то баг, там сейчас нужно написать целый документ на несколько страниц и обосновать там что-то.
Вот сейчас очень тяжело стало.
Но, тем не менее, в последний релиз ноутса ты попал опять.
Ну, там какой-то мелкий баг, наверное, исправил.
Там же у них это... Ченжлог у них автоматически скриптононируется.
Да, мы все знаем.
Ты знаешь, почему я вдруг вспомнил про тебя относительно Раста?
Ну, в прошлый раз, когда это обсуждали, я обнаружил, что ты два раза упомянут в последнем ченжлоге.
Ты просто закоммитил эмейлов.
Потому что я случайно с рабочего сервера все это делал.
Это, наверное, нарушение трудового, не знаю, чего-нибудь.
Ну, вообще нет.
Но мне нравится ход твоих мыслей.
Бобок, а ты его знаешь откуда?
Он твой работник, что ли?
Ну, в каком-то смысле да.
В том смысле, что Степа – это человек, с которым мы вместе работаем с разными перерывами, наверное, уже лет 8 вместе.
Степ, когда ты первый раз в Яндекс пришел, не помнишь?
Первый раз в Яндекс я пришел, по-моему, то ли в 2004, то ли в 2006 году.
Ну вот, короче, то ли 8, то ли 9 лет, то ли 11.
В общем, много.
Понятно.
То есть еще один индексует у нас в студии.
А, еще спрашивают какие-нибудь комментарии относительно раста против D. Слушайте, ну это просто разные языки.
Ну, нет, D это просто такой более хороший CP+, но на самом деле он не сильно продвинулся в сторону безопасности.
Кстати, D недавно там Александр Эсков или кто-то еще почитал про RAST, не разобрался и написал какой-то маленький пропозал, типа давайте мы сделаем тоже что-то типа безопасности в D. Оно немножко похоже на RAST, но покрывает там примерно, не знаю, половину случаев и все равно ничего не гарантирует, но хорошо, может...
Может, поймут.
На самом деле, можно еще одно сказать.
Мне кажется, самое лучшее, что может произойти вообще в мире, это если вдруг авторы C++, которые сейчас, мне кажется, несколько оторваны от реальности, я имею в виду не те, кто пишет на C++, а те, кто пишут сам язык C++, если они поймут вообще, как все это сделано в Rust, и доапгрейдят C++ до уровня Rust, тогда, мне кажется, будет хорошо.
Можно будет Rust закопать и писать дальше на C++ все эти программы.
Но с этой точки зрения функция раста будет выполнена.
Да, именно так.
Конечно.
Я на самом деле просто от себя хочу добавить, что вы не думайте, D на самом деле это не просто улучшенный C++.
D это новый язык, написанный с учетом, как бы это сказать, любви авторов к C++, но с учетом того, как выглядят современные плюсовые библиотеки.
Ребята плясали от обратной стороны.
Большая часть, не знаю, стели и пуста выглядят как...
Страшный-страшный код именно во многом из-за синтаксиса плюсов.
Собственно, они поэтому в Digital Mars и начали пытаться создавать новый язык.
Александр Эску, я напомню, появился там довольно поздно.
Говоря о страшном-страшном, переходя все-таки к следующей теме, если вы не против.
Можно еще один комментарий?
Просто про Swift мы не договорили.
Просто Swift это тоже один из немногих современных языков, в которых нет сборщика мусора.
Поэтому может работать на телефоне хорошо.
Вот, и в некотором смысле, раз может быть конкурентно Swift, то в смысле, что у Swift нет проблем со сборочкой мусора.
Там есть некоторый overhead, например, там все сделано через референс-каунтер, дорогие, а в Rust этого нет.
Вот, такой у меня.
Но у Swift, видишь ли, есть задача пользоваться библиотеками, которые написаны на Objective-C.
Да, а еще у них есть требования, чтобы людям было не очень сложно программировать.
Они не хотят думать ни про какие там скопы, какие-то лайфтаймы, вот как они сделали в Rust.
Они хотят просто писать и писать, как на Java.
Ну, это хороший, кстати, посыл, потому что идея, старая идея о том, что сделай язык, на котором и идиот сможет программировать, и на нем только идиоты будут программировать, он не совсем справедлив в современном мире.
Я не ругаю Swift, я защищаю Swift.
Мне Swift очень нравится.
Окей.
Слушай, на фоне Objective-C все языки прекрасны.
Сейчас Ксюша скажет, что всё не так.
Да, Бобок, я не понимаю твою такую какую-то ненависть.
Как-то в чате написали, что Бобок не понял Objective-C.
Я не знаю, что ты там мог не понять и почему ты его так не любишь.
Всё совершенно так.
Я его не понял.
Причём я его не понял ещё в тот момент, когда это было в Next, если ты понимаешь, о чём я.
Я понимаю, в чём ты.
Я понимаю, что твоя ненависть, она как корнями уходит в далёкое-далёкое прошлое.
Может, тебя там побили за фразу.
Нет, у меня всё очень просто.
Я не понимаю языков, синтаксис которых базируется на нежелании написать собственный компилятор.
Синтаксис Objective-C, он такой, какой он есть, строго потому, что им нужно было минимальными усилиями превратить код из Objective-C в Plain-C.
Понимаешь, да?
Я не понимаю.
По-моему, тебе как раз не нравятся квадратные скобки, которых как бы нет.
Месседж пассинг меня не смущает.
Это как раз ерунда.
А вот то, как сделано описание класса,
то, как классы устроены сами по себе в этой языке.
Это просто чудовище.
Что там плохого?
То есть, я не знаю, C++ тоже использует синтаксис C, и ты на него наезжаешь, но по-другому совершенно.
Нет, сравни, давай, сравни.
Это же очень просто.
Берешь и сравниваешь синтаксис от C++ с синтаксисом от обжитки в C. И вот эти ерки, плюсики, минусики в начале.
О, да, вон, точно.
Ну, в смысле, тебе не нравится собака перед ключевыми словами?
Вообще не нравится.
А в твоем любимом расте восклицательный знак надо ставить, когда что?
Это что-то особое означает.
Когда ты полон чувств, как восклицательный знак.
Нет, там как годит.
Что это значит, восклицательный знак?
Восклицательный знак там используется в двух местах.
В одном месте он используется как признак того, что это макрос.
Вот это я имел в виду, да.
Мне кажется, это не самое худшее решение.
Читаешь, понимаешь, что там не просто вызов, а что-то сложное.
Вот Ксюша таким же образом может и Бубуку ответить.
Microsoft анонсировала редактор, который сделал все остальные редакторы и все ID вместе взятые и удивила нас тем, что анонсировала его для всего мира сразу.
Для Windows, OS X и, прости господи, Linux.
Они там белены обелись, они тоже траву курят, что авторы расты.
Какой черт понес их на этих галерах?
В смысле, а почему бы нет?
Дело в том, что как появился этот замечательный текстовый редактор?
Его не надо называть IDE, потому что он, в общем-то, примерно половину функции IDE выполняет.
Но тем не менее.
Погоди, погоди.
Дебаг есть?
Есть.
Птичка для JavaScript, теоретически.
Комплишен есть?
Тупой, глупый и... Подожди, подожди.
Как это?
Там как раз комплишен хороший, а дебаг плохой.
Там completion, может, он для JavaScript хороший, для всего остального он сделан по осмотру символов в текущем файле.
Ты тоже наступил, да, на это?
Значит, смотри, там на самом деле вот как.
Для C-Sharp он работает хорошо.
Для всех остальных языков он работает, чтобы было.
Вот прямо на Mac на C-Sharp так программировать хочется, так хочется, и вот не могли никак.
Ну, примерно так и было.
Ты что думаешь?
Не думаю, что сильно мы без этого мучились.
Нет, есть много людей, которые хотели бы писать на C-Sharp на Mac.
Трое.
Неважно, даже если пятеро.
Их примерно столько же, сколько людей, которые пишут сейчас на Mac и на Rust, я уверен.
Ну вот, я и говорю, трое.
Окей.
Так дело не в этом.
Еще раз.
Как вообще этот редактор появился?
В Microsoft на самом деле просто удачно объединили три опенсорсных проекта.
Не так.
Два опенсорсных и один свой собственный.
И вот в этом своем собственном весь, так сказать, важный соус.
Они взяли, напомню, помнишь, GitHub выпустил редактор, который называется Atom?
Помню.
Который тормозил и глючил.
А этот, может, он и глючит, но он не тормозит, надо сказать.
Так вот.
Если ты залезешь внутрь, ты обнаружишь, что это просто Atom.
Это не просто атом.
Это базируется на атоме.
Они, кстати, это не скрывают.
Это у них прямо написано, что мы базируемся.
А еще у них для использования плюсов внутрь собран OmniSharp.
И, что самое важное, они туда вставили свой кусок, который в Visual Studio называется IntelliSense, который, собственно говоря, работает нормально только для C-Sharp.
То есть он для плюсов, наверное, тоже нормально работает, я просто не проверял.
Я не знаю, как кому, а я когда посмотрел на этот язык, мне показалось, что это внебрачный сын Sublime и Atom.
Ну, примерно так и есть.
На самом деле, обратите внимание, это первый продукт компании Microsoft, который настраивается через правки руками в JSON-файле.
Да-да-да, мой коллега, когда открыл Preference, сказал, вау, очень по-хипстерски.
Ну не по-хипстерски, ты же понимаешь на самом-то деле.
Ну все хипстеры как, там тема темная, темная, Джейсон правит руками, руками, значит по-хипстерски.
Ты просто ничего не понимаешь на самом деле.
На самом деле это не по-хипстерски, а это возврат к истокам.
В текстовом редакторе появятся настройки.
Все как обычно.
Про этот текстовый редактор я мало чего могу сказать.
Он меня удивил с самого начала наоборот хорошим.
Во-первых, он быстрый.
В отличие от атома, который вообще прямо тормозной.
Этот быстрый, зараза.
Я не знаю, может там атом внутри, может они его как-то там напильничком обработали, но они хорошо его обработали.
Слушай, на самом деле, конечно же, когда я говорю про то, что там внутри атом, я немножко набрасываю.
Там от атома, наверное, процентов 20.
На самом деле там внутри большая часть кода это электрон.
В смысле, это вот атом, это же, знаешь, да, это хромиум внутри.
Атом написан весь на вебките, по сути.
Вот электрон, это проект, который ребята из атома выпилили из себя и который реализует вот эту спорку вебкита, вот он там, собственно, в основе и лежит.
Большую часть всего, конечно, в Microsoft написали сами.
И в том числе, видимо, у них для подсветки синтаксиса используются не, условно говоря, не регексы, а их, собственно, интеллисенс, я так понимаю, и всякое такое.
Их хорошо, кстати, подсвечивает.
Что я в него не кидал, он прямо понимает.
Да, но меня, например, удивило отсутствие автодетекта определения языка.
Он автоматически его не детектит.
Это у кого?
Я в него докер-файл засунул, и он его понял.
У него есть список прямо.
У него есть просто список, в котором разрешение .doc, докер-файл, это синтаксис докера.
Я тебе скажу больше, он даже make-файл понимает.
Все правильно, но если ты возьмешь свой файл на джаве,
И переименуешь его с facepalm.java на просто facepalm без всего.
Зачем это делать?
Ну, на самом деле причина простая.
Когда ты открываешь какие-то вещи, написанные на скриптовых языках, я не знаю, как у тебя, а у меня, например, ну, я не знаю, там какой-нибудь скрипт, который называется environment, он называется environment, а не environment.sh, как ты понимаешь.
И приходится идти и руками выбирать, что да, это баш.
Окей, я так не пробовал, но тебе поверю.
Ну, я просто удивлен был, потому что большая часть современных текстовых редакторов уже умеют это делать прекрасно.
Ну, ума для этого не особо много надо.
А кто еще, кроме нас с Бубуком, этим пытался пользоваться в студии?
Я попытался.
Когда я понял, что по Command... Вообще.
Я понял, что по Command-O не открывается окно открытия файла.
Я понял, что я что-то не понимаю.
По Command-P открывается главное окно.
Что еще тебе надо?
Я хочу открыть существующий файл.
Я нажимаю Command-O, как в любом другом редакторе, и тут выясняю, что надо нажимать Command-Shift-O.
Потому что Command-O вызывает список открытых файлов.
Какие-то у тебя дешевые придирки.
Ну, переучишься.
Потом, когда я закрыл все табы, у меня пропало окно.
Оказалось, что New File не активен.
Ты не можешь нажать Command-N.
и начать новый файл.
Ты должен в меню выбрать New Window, и только после этого ты сможешь открыть новый файл.
Окей.
Ксюша, ты пробовал?
У меня как-то не дошли руки.
Я почитала обо всем, что Microsoft представила.
Причем меня больше заинтересовала, конечно, их компиляция Java и Objective-C.
А про этот редактор я просто... Все пишут, что это просто Atom, и что даже этот файлик на Mac называется прямо Atom.
Я понимаю, конечно, что они много чего туда добавили, но хоть бы переименовали, что ли.
Зачем?
Они даже не скрывают.
Они честные чуваки.
Если они туда кучу всего добавили, почему бинарник все так же должен называться Atom, если там много их кода?
Почему нет?
Бинарник по дефолту так называется.
Ну как бы это же их проект.
Нет, можно оставить.
Меня это никак не беспокоит.
Я понимаю, что они этого не скрывают.
Я просто считаю, что это ваш проект.
Назовите его по-нормальному, как вам удобнее.
Нет?
Надо оставлять то предыдущее название 20% кода, которого вы несете в своем продукте?
Почему нет?
Не вижу причины.
Мне кажется, все это ерунда.
На самом деле, если честно, появление этого редактора мне ничего вообще не меняет в моей жизни, потому что... Запользовать им никто не заставляет, да?
Нет, просто я не понимаю, какой смысл в глобальном смысле.
Это обычный редактор.
Глобально там ничего не поменялось.
OmniSharp на самом деле есть для всех редакторов, хочешь в Sublime OmniSharp подключай, у тебя будет IDE с поддержкой C-Sharp в Sublime.
Как вы думаете, кто будет им пользоваться?
Те, кто на C-Sharp и на Mac хотят писать?
Мне кажется, что, если честно, да, это единственная причина, почему этим редактором пользоваться.
Потому что для всего остального есть лучшие альтернативы.
Ну, грубо говоря, для того, чтобы писать для веба, если вам хочется использовать какой-то как бы типа IDE и при этом бесплатный, ну, возьмите Brackets.
Как он называется сейчас?
Adobe-овский вот этот редактор.
который, в общем-то, и хорош, и умеет всякие красивые, суперкрасивые штуки.
Кстати, если вы не видели еще Brackets и пишете при этом для веба, обязательно посмотрите.
Там есть суперволшебные штуки.
Не знаю, меня, как человека, который ненавидит фронтенд, страшно подкупает, что можно подойти к курсорчикам к какому-нибудь тегу, нажать, если я правильно помню, Command-Shift-E,
И у тебя прямо в этом месте распахнется такой кусочек кода, который покажет тебе CSS из твоего же файла.
Его можно прямо здесь же отредактировать, снова нажать, и у тебя все это схлопнется обратно.
И окажется, что ты прямо in place отредактировал CSS.
Прямо такая красота.
Тогда Microsoft, наверное, метила как раз в этих людей.
То есть они хотят, чтобы, используя их редактор, писали веб на всех платформах.
Ну, тут видишь как.
Вообще, конечно, да.
Вообще, конечно, они этого хотят.
Но практика показывает, что на самом деле так не получается.
Почему?
Ну, потому что это не очень нативное приложение.
Оно на самом деле медленное, если честно.
Если его сравнивать с Sublime, оно медленное.
Оно не настолько кастомизабельное.
Оно не опенсорсное, напомню.
То есть, как бы... К нему нет плагинов.
Это пока, я надеюсь, что нет.
Я надеюсь, что пока.
Окей.
Ну, для Майкрософта странный шаг.
Не знаю, говорили вы, пока я отсутствовал или нет.
Вот такое выпустить для всего мира как-то не... Старый добрый Майкрософт так никогда себе не позволял поступать.
Да ладно.
Мне кажется, что позволял.
Вспомни чего-нибудь от Майкрософта, что работало на Линуксе.
Они сейчас недавно вот тут дотнет практически весь выложили для Линукса.
Несколько дней назад.
на билде?
По-моему, да.
Они же это анонсировали некоторое время назад.
По-моему, сейчас у них как раз это движение во все три платформы.
То есть они поняли, что им уже, видимо, сложновато использовать свое преимущество Windows.
Они хотят теперь пойти на все три платформы, чтобы как-то людей привлечь к своей платформе.
То есть это, по-моему, очень в стиле их последних изменений.
Ну вот я выбрал тему, чего они показывали на своей конференции.
Я даже не знаю, что про это рассказать.
Какие-то новые сервисы Ажура появились.
Замечательно.
Кроме новых сервисов Ажура, я напомню тебе, что вообще-то докер для Windows вышел.
Там не совсем докер для Windows, а там как-то хитрее.
У них же вообще новая операционная система вышла, которая типа кокорос, чтобы докеры запускать в Windows.
Ну да.
И?
Ну, молодцы, вместе в ногу со всем миром идут.
Не со всем миром, а с докером.
Ну да, логика такая.
Весь мир идет в ногу с контейнерами.
Кого ни ткни, VMware выпускает свое.
Какие-нибудь десяток разных всех выпускают свое.
Red Hat выпускает свое.
Ubuntu выпускает свое.
Все пытаются свое решение для контейнеризации продвинуть.
Ну и Microsoft тоже в ногу со всем миром.
А, в этом смысле.
В смысле, одновременно ты имеешь в виду.
Ну да, да, это правда.
При этом я, если честно, понимаю это решение, потому что им действительно нужно иметь ответ на своей стороне и хоть как-то развивать Azure.
Потому что вообще, если честно, ты пробовал Azure пользоваться, скажи?
Нет.
Ты, мне кажется, многое теряешь, потому что периодически там есть... Сейчас неправильное выражение сделаю, но тем не менее.
Периодически там встречаются предложения, которые по деньгам сильно интереснее Амазона, например.
Амазон – это не только пара деньги и не только плата за инфраструктуру.
Это еще и ценный мех.
Ну, безусловно, но просто есть куча интересных решений, которые работают сейчас только в ажуре.
В частности, знаешь, да, что они сейчас выкатили у себя новые всякие, кроме чисто технологических решений, новые всякие API, которые пытаются, так же, как и Amazon, забайндить тебя, как правильно по-русски это сказать, привязать тебя к облаку ажур.
Залочить.
Залочить, вот.
Не очень по-русски «залочить».
«Истинно русское слово», сказал вам.
«Ну да, они все пытаются так сделать.
Что ж, у каждого своя балалайка есть, которые хотят тебя прикрутить, гвоздями прибить».
Слушайте, а вы видели, да, они выкатили такую прикольную штуку, там у них есть новый набор API, который связан с всяким face recognition, face detection, machine learning, короче, все модные базворды там.
Видели?
Видели вот эту странную страничку, куда можно прийти, положить там свою фотографию и узнать, сколько, по мнению этой программки, тебе лет.
Там еще пол определяется, что тоже может быть неправильно.
Не только сколько лет, это самое пугающее.
Но ребята-то делали понятную штуку.
Они выпустили продукт, который хотели показать и сказать, смотрите, вот у нас есть машин-лернинг и вообще крутые системы, они вот так круто работают.
Практика показала, что все ровно наоборот.
Выпустили хороший, реально крутой продукт.
Просто проблема в том, что технологическая сторона подкачала.
Я не знаю никого, у кого бы правильно определился возраст.
Может, вы слишком молоды?
Это философский вопрос, на самом деле.
В смысле, философский продукт.
Безусловно.
Он пытается душевный возраст определить.
Он сильно зависит от того, улыбается человек или нет.
Отображение лица.
Там очень много зависит.
Даже от детализации.
Не положено.
Окей.
Microsoft, короче, красавцы.
Выпустили всякого разного.
Хотя ничего такого, что меня лично потрясло в этом и во всем.
Самый большой базуорт всей этой конференции это, как ни странно, редактор кода.
Их саблайм.
Это самое большое дело.
Не, нифига.
На самом деле в мобильном сообществе еще немножко есть база по поводу того, что они торжественно объявили, что теперь можно будет собирать и джавовские, и Objective-C приложения для Windows, и в частности для Windows Phone, очевидно.
И это, конечно, тоже для многих большое дело, потому что можно теперь не поддерживать отдельный кусок кода для того, чтобы обслужить эти 2% отщепенцев с Windows Phone.
Но тут, мне кажется, разговор как раз не о тех, кто имел уже приложение для Windows Phone.
То есть не то, что не поддерживают, тут как раз разговор о тех, кто не имел приложение Windows Phone.
И теперь встает вопрос, если это можно поддержать такой малой кровью, а почему бы нет?
Почему бы не расширить свои рынки, поддержав это?
И там интересно, мне кажется, что большое дело для мобильной разработки гораздо больше, чем...
Sublime от Microsoft, в кавычках Sublime.
Потому что то, что они показывали про Android, они не только позволяют скомпилировать приложения, они еще и позволяют использовать их сервисы вместо гугловых сервисов, как делает Amazon на своих телефонах.
Подожди, тебе гугловые нельзя использовать?
То, что позволяет, а ты обязан их использовать?
Понятно, что ты обязан, но имеется в виду, я так понимаю, что они с программной точки зрения сделали это не какой-то там болью, страхом и так далее, а что, как они сказали, то, что у них из видео мы заменяем вызовы гугловые на свои, и все у вас прямо там работает практически из коробки.
Понимаешь, если тебе для того, чтобы запуститься на Windows Phone надо было кроме перекомпиляции еще и там...
использовать все эти сервисы совсем по-другому, то есть с какими-то другими идеями.
Например, я единственное, что не понимаю, как это будет все сочетаться с тем, что в Windows Phone совсем другой графический интерфейс.
Идеи интерфейса другие.
То есть, грубо говоря, что если на iPhone и на Android у тебя это сверху вниз, весь интерфейс, то там это слева направо.
Как вот, то есть на Windows Phone теперь будет половина приложений сверху вниз, а половина слева направо?
Я вот этого немножко не понимаю.
А ты просто никогда не жила, видимо, долго на Андроиде.
Понимаешь, дело в том, что на Андроиде вообще такой проблемы нет.
Люди привыкли к тому, что у каждой программы свой интерфейс, и никого это не парит.
Так вот, чуваки из мобильного подразделения Microsoft, видимо, решили, что лучше хоть какие-нибудь приложения кривые-косые, чем никаких.
Я с тобой не соглашусь по поводу современного андроида.
Мне кажется, что в последних версиях все-таки там у большинства есть какие-то кнопки в одном месте.
Дорогая, ты просто не живешь с андроидом.
Почему?
Я периодически трогаю.
Ты периодически трогаешь?
Понимаешь, говорить, что ты периодически трогаешь, это как сравнивать семейную жизнь с тем, что ты периодически трогаешь.
Ты просто не знаешь этого человека до тех пор, пока с ним постоянно не живешь.
Вот тут такая же фигня.
Дело в том, что... И приведи конкретный пример.
Пожалуйста.
Вот сейчас я запущу.
Вот я открываю у себя мобильный телефон.
Вот у меня есть приложение, например, которое называется Now for Reddit, которое... Ну, Reddit, знаешь, что такое Reddit?
Нет, но я поняла, что такое Reddit.
Есть такое приложение, которое называется Now.
Это такое приложение.
Вот оно сразу же.
У него чудовищный интерфейс, вообще не похожий на все остальное в Андроиде.
Вот приложение Фейсбука, у которого тоже, мягко говоря, не материал дизайн.
Окей, кнопка «бэк» на Фейсбуке совсем в другом месте, как кнопка, я не знаю, в Gmail?
Кнопка «бэк» на Фейсбуке?
Хочешь, я тебе сделаю скриншот, на которой кнопки «бэк» вообще нет в приложении на Фейсбуке?
Там периодически есть такие экраны.
А у них аппаратные кнопки для этого?
Нет, аппаратных кнопок, конечно, в Андроиде давно уже во многих устройствах нет.
Так, ну если там оттуда некуда уйти, бэкну, наверное, ее нету?
Или оттуда есть откуда?
Конечно, есть откуда.
Нужно свайпнуть снизу вверх, выскочит полоска с возможностью бэкнуть и сделать бэк.
И так, на самом деле, очень много.
Приложения для андроида все разрозненные.
Просто разрозненные.
Вот я хочу тебе возразить.
Я небольшой любитель андроида, как наши слушатели знают.
Но может возникнуть впечатление, что в альтернативном мире все прекрасно.
Найди два ньюсридера, дорогой слушатель, или дорогой Бубу, которые, например, один свайпается вправо, один свайпается вниз-вверх, другой вообще по диагонали.
Каждая домохозяйка лепит свой собственный правильный интерфейс.
Такой же бардак и у нас, и в iOS-мире.
Мне кажется, что вы просто масштаб трагедии, вы сейчас сравниваете, я не знаю, споткнулся с тем, что сломал ногу.
То есть одно дело, когда просто в Майкрософте, ну, все, наверное, видели интерфейс Windows Phone классический, вот их метро.
Он, ну, совсем другой, он не похож ни на iOS, ни на Android.
Там, ну, действительно другое управление.
Он очень красивый, он интересный.
Ну, там, ну, то есть то, что у вас все идет слева направо...
Ты отстала от жизни.
Посмотри на презентацию билда.
Она, кстати, того стоит, если вы ее не смотрели.
Ну, я смотрела кусочками.
Кусочки.
Посмотри на их новый мобильный интерфейс.
Он теперь не слева направо, он сверху вниз, как у всех.
Окей, но... Там больше нет свайпов вправо-влево в большинстве приложений.
Ну, плашки эти у них остались.
Ну, окей, плашки, как бы, наверное, не так сильно меняют, да?
Окей, то есть ты считаешь, что сейчас интерфейс Windows Phone такой же, как iOS Android, и все это будет красиво и здорово, как на всех платформах?
Нет, будет уродливо, будет чудовищно уродливо.
Еще раз.
Но решили они, очевидно, следующее, что лучше хоть какие-нибудь приложения, лучше зачем никаких.
У них сейчас положение еще хуже, чем у Амазона.
У Амазона, на всякий случай, по разным оценкам, от 5 до 7% приложений портированы под Амазон.
При том, что там, напомню, в большинстве случаев вообще ничего менять не нужно в коде.
Ты просто берешь андроидное приложение, запускаешь один скрипт и получаешь готовое приложение для Амазона.
Ну что ты имеешь в виду портированные?
Ты имеешь в виду представленные в магазине Амазона?
То есть их портировать-то не надо особо?
Нет, их портировать... Да, портировать, в смысле, не нужно больших изменений в коде по сравнению с тем, что предлагает Microsoft даже.
То есть ты просто берешь и пересобираешь свое приложение.
В большинстве случаев это так.
Так вот, в амазоновском Store от 5 до 8% по разным подсчетам приложений, которые есть в Google Play.
Большая часть разработчиков чудовищно ленивы.
Понимаете?
Сами такие.
Ну, конечно, понимаем.
Как же не понять?
Слушайте, а как вам поразительная новость, что наш генеральный спонсор стал вторым крупнейшим хостинг-провайдером в мире?
Они все из одного места курят.
Что раз, что ко, что вот Digital Ocean.
Слушай, а ты, кстати, знаешь... Это, во-первых, не новость от DigitalOcean, ребят.
Мы это обсуждали пару месяцев назад, когда то же самое было про третье место.
05.01, то есть это новость, потому что вчера случилось это раз.
Да, это NetCraft рассказал.
Количество серверов, которые смотрят в мир, это вот это считается, правильно?
Я правильно понимаю?
На втором месте по сравнению со всеми остальными.
Молодец.
То есть сначала все остальные, а потом DigitalOcean, что ли?
Нет, первое место причем у Амазона, у которых, я так понимаю, судя по этой статье, это в несколько раз больше, все еще в несколько раз больше, чем у DigitalOcean.
Нет, чуть больше, чем в два раза.
Чуть больше, чем в два раза больше у Amazon, если я правильно помню.
То есть DigitalOcean прямо конкретно подавил таких традиционных провайдеров, я правильно понимаю?
До Amazon им, конечно, еще бежать как до паровоза, но остальных он подавил.
Но это же круто.
Правда же?
Это же понятно.
И больше того, если вы присмотритесь к этому графику, если долго смотреть на график от Неткрафта, то можно увидеть скачок, который DigitalOcean получил в тот момент, когда купил у нас рекламу.
Я вот внимательно смотрю и вижу, как он скачет прямо перед глазами.
Вот он момент.
Конечно.
Он там не очень большой, конечно, но он там есть.
Окей.
А вы обсуждали, кстати говоря, их открытие во Франкфурте?
Да ты же с нами был, когда мы это обсуждали, конечно.
163 тысячи вебфейсинг-компьютеров.
160 не компьютеров, конечно, а виртуалок.
Ну, все равно солидно.
Там очень неожиданно какое-то третье место у французской компании.
То есть, я так понимаю, раньше она была... Видимо, в Европе очень популярна.
Ну да, видимо, очень популярна.
Окей.
А где тут таитями?
Какая французская компания?
Это второй абзац.
Компания называется OVH.
Даже бабки про такие компании не знают.
Да, вот я удивилась, что даже Грей про такую компанию не слышал.
Я думал, там какой-то будет... Кого у вас любят в России?
Скажи это название.
Херцнер, Херцнер, что-то такое.
Ну, есть такое, да.
А тут его и близко нет.
Дело в том, что Херцнер это все-таки провайдер хостинга для деликатных серверов.
Поэтому его, естественно, там близко не будет.
То есть не тянут?
Ну, ты же сам сказал, что не серверов и виртуалок, а Digital Ocean.
OVH это тоже dedicated сервера, это, по-моему, самый большой из них, если я правильно помню.
Так что там все, в общем, такое, довольно честное сравнение.
Но Херстнер действительно, он поменьше все-таки.
Он в России популярен, потому что у него быстрый пинг до России.
Ну, это чисто русский.
И обуза устойчивая.
Ну, точнее так, условно.
А вы видели, на этой неделе, кроме вот этого парада редакторов для программистов, еще вышло целое ID для программистов, и оно меня задолбало своим спамом.
Настолько, что не могу умолчать.
Nitros Pro я вот как раз выбрал.
Слушай, а есть счастливчик?
Мне ничего не пришло?
Мне пришло три имейла, хотя я там один раз зарегистрирован, о том, какая у нас замечательная ID, вот вышло.
И зайдя на их страницу, смотрю, на чем они пишут, я даже не знаю, что за язык такой.
Это Ruby.
А, это они на Ruby пишут.
То есть можно не только на JavaScript, но и на этой балалайке писать.
Я думаю, что на JavaScript как раз хуже будет.
Что ж такое.
Речь идет о продукте, который, судя по тому, что он порван за деньги, я правильно понимаю?
По-моему, да.
От 15 долларов до 65 долларов в месяц за комплект.
И все в браузере.
Программировать в браузере не хочу.
И одна из самых важных фишек, которые в них есть, это на самом деле коллаборейшн.
В смысле, можно одновременно редактировать разными людьми одни и те же файлы и все такое.
Вот такое парное программирование дистанционное.
Чтобы был не только конфликт-мерч, а чтобы в процессе написания были конфликты сразу же.
Да-да, там два курсора, и можно драться друг с другом за правки.
«Отдай мой курс».
Знаете, причем такая у меня сейчас сразу мечта возникла.
Зачем же даться, если два курса?
Не-не, у меня такая мечта возникла.
Знаете, это очень популярно обычно в играх, которые про хоккей.
В смысле, в компьютерных играх про хоккей.
Там, когда два чувака активно борются за шайбу, в какой-то момент переключается игра в режим из хоккея, переключается в бокс.
Вы понимаете, да?
Они бросают перчатки и начинают друг друга мочить.
Я считаю, что здесь так же.
В тот момент, когда ты слишком часто в одном и том же месте все дергаешь, тут же все переключается в режим Mortal Kombat, и все начинают мочить друг друга.
Кстати, новый Mortal Kombat на компьютере очень даже ничего.
А на телефончике тоже крутой, мне понравился.
Как в этой версии будет выглядеть Fatality?
Тут интересная мысль.
Не знаю.
Надо подумать на эту тему.
Слушайте, а у меня вопрос по теме.
Вот если мы смотрим на любую современную идею... Слушайте, подожди, я придумал.
А фаталити делается так.
Если человек выполняет правильное комбо, то все твои правки стираются, и тебя удаляет с гитхаба.
Реверс твоим всем твоим коммитам делается.
И удаляют с гитхаба тебя.
Окей, это правильно.
У меня к вам такой вопрос, который я тут задавал, но я грешен.
На этой неделе я тоже присоединился к этому клубу убогих и недалеких, которые программируют с темным фоном.
Мы теперь все такие странные?
Или хотя бы Ксюша осталась хардкорной?
Ну, у меня, я просто всегда была мульти, скажем, то есть я в терминале, у меня темный фон, а в Экскоде белый, и я как бы понимаю, где я просто, исходя из фона.
То есть у меня в терминальчике зеленое на черном классически, а в Экскоде, ну, то есть все на белом фоне.
Бобук, в твоем мире это bisexual называется, да?
Нет, это bicurious называется.
Знаешь, да, такое слово?
Знаю, знаю.
Я ID переключил в темную тему, настроил под себя.
Невозможно.
Кому приду на компьютер попрограммировать из коллег, у них все вот это позорище стоит.
Ну, пришлось самому прогибаться.
Для тебя было бы такое цветовое просто разграничение.
У тебя светлая форма, а у коллег сразу видишь на черном фоне, значит, мозг активируется искать ошибки и так далее.
Парное программирование устраивать.
Я, кстати, про парное программирование вспомнил.
Я однажды устраивал с товарищем парное программирование, когда мне нужно было, чтобы он мне помог код написать.
Это очень удобно делать через скриншаринг.
По-моему, Apple мы использовали.
Просто через скриншаринг прямо в VDE, да?
Прямо через макосы.
Я и говорю, на одной машине открывали это Е. Да, именно так.
Очень удобно.
Мы в свое время для этого использовали просто скрин.
Понятно, заходишь на одну машину и запускаешь два скрина, они же позволяют, два курсора, и все, и вперед.
А мы в Муксе программировали на пару.
Тоже нормально.
А на Джаве так нельзя уже.
Знаешь, на Java можно так же в Emacs.
В Emacs просто есть режим, в котором ты можешь... Ну да, короче, как обычно.
Простите.
Да, так вот, что дальше-то у нас?
У нас же какие-то темы должны быть еще, я кажется.
Ну, конечно.
Ксюшенька, Зайника, что на тебя смотрит из списка?
Ты же готовилась, чтобы не зря подготовка прошла?
Так, я готовилась, да.
Что у нас такого интересного есть?
Ну, вот, как DevOps убивает development.
Подожди, так это свана нет сегодня, какой смысл?
Так Дивопс убил уже сванов.
Там другой момент.
Там DevOps убивает Development.
Тут речь о том, что началось со стартапов.
У них явно не хватает ресурсов.
Поэтому они стараются, чтобы один и тот же человек мог выполнять несколько ролей.
То есть девелопер может в это же время быть QA-инженером, в это же время быть специалистом по базам данных и так далее, и тому подобное.
И вот вся вот эта история, она перекинулась и на большие компании тоже с тем, что большие компании теперь ищут full stack, в общем, я не знаю, как это, ну, по-русски, полнофункционального девелопера, то есть девелопера полного цикла, может быть, это как-то так по-русски звучало бы.
Когда девелопер должен не только программировать, а выполнять еще несколько, совмещать в своей работе еще несколько задач.
И автор статьи считает, что это очень грустно, потому что девелоперы...
шли в девелопмент, потому что они хотят именно программировать, они делают что-то другое, и то, что им приходится выполнять множество ролей, которые им не настолько интересны, не настолько нравятся, это все ведет к не очень хорошим последствиям.
о профессии разработчика, и это не дает большого выигрыша компаниям, у которых нет необходимости сокращать количество работников и делать их такими работниками полного цикла.
То есть, в принципе, они могут выиграть от того, что девелоперы будут заниматься только разработкой, и акваинженеры заниматься, например, тестированием.
Примерно такая.
Какая-то чувака каша в голове невероятная.
Точно-точно.
А его не смущает, что все портные, например, они не разделяются на пришивание рукавов и пришивание пуговиц, а каждый занимается изготовлением всего костюма целиком?
Вот, Бобук, если бы ты читал статью, то там как раз есть об этом пример.
Товарищ автор приводит своего отца, который дантист, и у которого есть помощник, и у которого есть девочка на ресепшене, и он говорит, что, в принципе, мой отец мог бы это делать, и быть девочкой на ресепшене, и быть одновременно своим помощником.
Но кто...
Ни ресурсионист, ни его помощник не мог бы делать его работу.
Поэтому эффективнее получается, когда его отец делает только какие-то сложные, сложную работу, которая требует его навыков, а его помощники и люди, которых он нанял, делают другие работы, которые, в общем...
Я бы ему ответил, что в результате получится.
Это ведь он просто не работал, видимо, ни в каких компаниях, кроме стартапов.
Я тебе больше что скажу.
Он зря не посоветовался со своим отцом, потому что с стоматологов тоже все не так.
Но ты договори, я сейчас расскажу потом.
Я про то, что в организации, где вот такое разделение есть, вот как он мечтает, такие организации называются энтерпрайзы.
Это называется корпорации.
И в результате это чудовище рождает...
совершеннейших монстров.
Например, ты деплоешь код, в котором в твой джар зашит конфигурация, зашиты все проперти, все зашито так, что гвоздями не оторвать, потому что додеплоить потом файл туда невозможно, а по правилам деплоя надо обязательно целиком джар деплоить.
И вот это как раз сайд-эффект вот такого разделения обязанностей.
Потому что те, кто деплоит, им все равно, что деплоить.
Твою задеплоим, чужую задеплоим.
Дайте нам гайку, мы его вкрутим в нужное отверстие.
Все.
И трава не расти.
С другой стороны, зачем-то он тут все время QA приговаривает.
Он на полном серьезе считает, что QA и тестирование кода программистами это про одно и то же, что ли?
Он что-то... Опять же, вместе с Rust курит одно и то же.
Мне кажется, что там есть здравое зерно, но оно ровно в слове QA.
Действительно, программист в среднем непосредственно QA занимается очень плохо.
Программист вообще QA заниматься не может, это факт.
Но в современном мире QA отмирает.
Это субъективная реальность, данная нам в ощущениях.
Во всех компаниях, которые относительно небольшие, QA больше нет как сущности.
Ее заменило то или иное тестирование кода программистами.
А потом выкатывание сырых веселья на заказчика, посмотрим, что будет.
Специальное слово есть для этого Continuous Delivery?
Ну, Continuous Delivery не совсем про это, но это сейчас не очень важно.
Вот про что.
Если его там действительно в его работе сейчас мучают классическим QA, в смысле, что программист сам написал, а сам потом должен пойти на сайт и проверить, что все без багов работает.
Вот это вот, это просто ад.
Особенно, когда проверяешь свою собственную работу.
То есть очевидно, что ты не можешь найти все баги в своем собственном продукте.
Так никто не пытается искать.
Что у него за организация такая, что баги ищет?
Какие баги?
Нам главное, чтобы быстрее доставить продукт, а там посмотрим.
Ровно так.
Во всем остальном, я не знаю, как у всех, но, опять же, мне Степа не даст соврать, у нас внутри компании одна из самых больших проблем, которая есть, это то, что разработчикам, на самом деле, очень хочется уже давным-давно просто самим все руками выкладывать на сервера и не париться по этому поводу.
А у вас не DevOps, да?
У вас настоящий Ops прямо в очередь становится?
У нас на самом деле по-разному есть, но админы есть, кажется, почти везде.
Просто где-то больше фашизма, где-то меньше фашизма, но есть, да.
Ну вот, и это прямо такая боль разработческая.
Мы там много сейчас делаем всяких штук для того, чтобы это у разработчика было не так страшно и не так противно.
Но, тем не менее, это на самом деле ситуация прямо обратная.
С существованием других людей, да.
То есть вы плачете, чтобы DevOps к вам проник, наоборот, правильно?
Вы хотите DevOps?
Мы хотим обратно из корпоративного мира.
Да, и правильно хотите, это гораздо... На самом деле аналогия со стоматологами, по-моему, означает немножко другое.
Он считает, что его отец, супер, так сказать, стоматолог, не должен уметь записать пациента на прием и вообще ответить по телефону.
Нет, он как раз говорит, что его отец умеет и может выполнять все эти роли.
Но просто это неэффективно, потому что у его отца гораздо выше навык.
Разумеется, специализация у тех же стоматологов есть.
Кто-то хирург, кто-то протезист, а кто-то действительно девочка на ресепшене.
Это не значит, что один стоматолог...
Девочка на ресепшене, это не стоматолог.
Большой вопрос на самом деле.
Это может быть стоматолог.
Самый неопытный из всех.
На самом деле, самое плохое, что там написано, это рассказ про то, что у отца есть ассистент, и он же не делает то, что делает ассистент.
Еще раз, ассистент стоматолога – это человек, который учится, чтобы в будущем стать стоматологом.
То, что он выполняет самую скучную, неинтересную работу, так это, естественно, исключительно его способ учиться делать работу более веселую и более, как это сказать, интересную.
О, слушай, я вспомнил, есть такое слово, как его сказать, то же самое DevOps, только называется красиво и считается, что это очень круто, называется SRE.
А, ну да, вот.
Это не те люди, которые учатся стать программистами, это просто у них такая работа, и кажется, очень хорошая работа.
Девопсы, наоборот, это люди, которые ненавидят заниматься админством, и которые сделают все для того, чтобы этого админства не было, и заменяло нажатие одной кнопкой.
А СРГ – это люди, которые любят заниматься админством.
Которые любят, да, и издеваются над программистами.
И которых все уважают и любят.
Окей, окей.
У меня для него совет для чувака.
Если ты не хочешь, чтобы тебя делали девопсом, ну, повали пару серверов.
А когда тебя пошлют разговаривать с заказчиком, сделай, как я сказал.
Скажи, ты тупая сука, и тебя больше не будут посылать с заказчиками разговаривать.
Все в порядке будет.
Наверное, автору просто не приходит в голову, что можно такими интересными методами решить вопросы.
Есть неконфессиональные методы решения этой проблемы.
Окей, Бубук, на тебя что смотрит?
Ты знаешь, на меня что-то как-то тут ничего не смотрит сегодня.
Да ладно, ты что, не видел, как в мире виндов живут с линекс-серверами?
Тут мобок стерм есть.
Я посмотрел, аж заколдобился.
Аж вставил наши гиковские темы.
А что это, расскажи.
Это виндовое решение для тех, которые измучены Unix.
Представляешь, ты человек, работаешь на винде, как нормальный.
И вот тебе какие-то SSH надо, какие-то SFTP, какие-то FTP, какие-то X11 какой-то.
Короче, чуваки сделали комбайн, который обвиняет это все в себе.
Вот оно.
Я вот скриншот открыл, а там, знаете, скриншот такой, там написано «Save a session».
И знаете, как называется папка с первыми сессиями сохраненными?
«AX Servers».
То есть у них там не просто как бы архаика, у них там прямо «AX» еще есть.
Чтобы вы поняли, этот прибор, этот набор, он полностью просто концептуально противоречит Unix-овской идее.
Делает что-то, что делает одну задачу.
Эта штука делает все задачи.
Все сразу.
Оно умеет быть удаленным терминалом по кексам, RDP, VNC, ко всему на свете.
Оно умеет быть клиентом ко всему.
Оно умеет быть SSH-ем.
Оно еще умеет быть X-сервером, кстати.
Ну да, то, что я и сказал.
Если вам всего этого мало, вы можете еще поставить плагинов.
Сереж, на всякий случай у понятия X11 клиент и сервер поменены местами.
Для того, чтобы быть X-клиентом, с твоей точки зрения, надо быть как раз X-сервером.
Да, поэтому они, собственно говоря, и пишут, что они X-сервер.
В смысле, это означает, что они могут отображать те штуки, которые клиенты рисуют.
Ну да, на тебе можно рисовать.
Да.
Ужас какой.
Это совершенно... О, еще туда можно поставить Midnight команда.
Ну, очевидно, SSH же есть.
Так, короче, так, это... Нет, плагином.
Он напоминает мне Emacs.
То есть, операционная система, которая еще и... Да Emacs у него тоже есть.
Ты не понимаешь, у него есть встроенный плагин Emacs.
То есть из него и Макс можно запустить.
Ты представляешь?
Какая-то вещь.
Офигеть.
Еще в него можно поставить Линкс, Мплеер.
Ну, короче, все.
Винда не нужна.
Ставим Винду, ставим в нее один вот этот самый, как он называется теперь?
Мобокстерм.
И все.
И делать вид, что у тебя Линкс.
Нет, это что угодно, но только не Линкс.
Делайте вид.
SQ Lite с чем-то.
Прямо он как-то понимает, видимо, синтаксис его добивает.
Я не знаю, что это ему позволяет сделать.
Кстати, а вы видели относительно новый Shell гуевский для Монге?
Как называется?
Новый для меня, во всяком случае, Монго Чиф называется.
Не, я видел уже его, да.
Он хорош тем, что это единственный из кроссплатформенных, которые сейчас хоть как-то работают с Монго 3.
Слушай, а подожди, а какая связь-то там?
Что, протокол поменялся, что ли?
Робо-Монго не работает с Монго 3.
Ну, если у тебя там на той стороне не этот самый, не старый движок, прям не работает.
Вообще даже приконектиться не может.
У них там поменялась авторизация полностью.
У них с этим проблемы разные были.
Этот работает, хотя, конечно, тоже вызывает... Но он коммерческий же, я правильно помню?
Ну, если ты для себя используешь, то бесплатно.
А, окей.
Я просто помню, что он коммерческий был.
100 копейки, 100 долларов, если для коммерческого использования одна лицензия на человека, даже не на компьютер.
В общем-то, все честно.
Женя, 100 долларов, это примерно 5500 рублей.
Дядька, ты видел, сколько стоит хип-чат?
Хип-чат что-то стоит?
Ты его покупаешь?
Зачем?
У меня хип-чат сервера, между прочим.
Я вообще на хип-чат уже перешел.
Он в команде до 10 человек стоит 10 долларов в год.
Догадайся, сколько он стоит на команду с 50 человек.
500 долларов в год?
По-моему, 1800.
А, окей.
Понял тебя.
Понял.
Так что вот это, да, я понимаю, это продукт, за который хотят денег.
И ладно.
Да.
Смотрю, смотрю, смотрю.
Дальше.
Как виртуозу улучшает безопасность докер для сервис-провайдеров?
Статья на Хабар-Хабаре.
А виртуозу, это же из Ксюшины и... Да, из соседней компании, только из другого подразделения.
Они там как-то вычленили их, по-моему, мы об этом когда-то разговаривали.
Компании просто разделились.
Что значит, кто от кого вычленился?
Ну, это и есть вычленение.
Разделились, это называется вычленили.
Это на каком языке?
Блин, Ксюша, прости, пожалуйста, я сегодня такой дурак просто.
Вычленили, это в русском языке есть такое.
Давайте вычленим из этого слова предлог.
Как слово можно вычленить предлог?
Он и так отдельно от слова «бобок».
На понятном тебе языке это уже как экстракт, ты понимаешь?
Нет, просто мне кажется, что разделились, она достаточно полно объясняет процесс, который произошел.
Ну, хорошо, давайте пойдемте.
Есть другое, менее сексуальное слово «выделить».
Да, синоним.
Это та балалайка, которая делает OpenVis, которая сама по себе двулика, правильно?
Я просто совсем на шланге, я не понимаю.
Она может работать как гипервизор, честный, и как такой контейнер, только более защищенный, чем докер.
Да, это более защищенный, чем докер-контейнер.
Примерно так.
Я правильно, Паук, все сказал?
Но оно все-таки, по сути, это гипервизор.
Ты же понимаешь.
Подожди, я когда-то у каких-то чуваков, мне давали для нашего подкаста, когда мы еще искали, где хоститься, где виртуалки хостить, они давали мне доступ к себе.
Я не помню, кто это был, но кто-то из добрых людей.
И я когда зашел туда, я обнаружил себя именно в контейнере, не в виртуалке в настоящей, а именно в контейнере.
Подожди, давай разберемся с терминологией.
Как ты отличаешь контейнер от виртуалки?
Вот ты лично, Жень.
Ну как?
Я делаю PS минус EF.
Я вижу, там у меня три процесса сидят, с которыми я точно жить не могу.
То есть это не честная виртуалка, на которой бежит честная полная операционная система моя собственная, а какое-то подмножество, какой-то чрут, в котором я сижу.
Но с этой точки зрения у виртуоза все посерединке, потому что ПС тебе не покажет процессов, которые живут в соседних контейнерах, а ядро при этом у них на самом деле одно.
Это как раз я и увидел.
То есть если ядро одно, то это кинтернизация, потому что все-таки виртуальная машина это полная машина, которая внутри машины, и она, например, может быть другой операционной системой.
Давайте скажем, что это виртуальное ядро.
Это будет больше всего похоже на правду.
По-честному, если.
Теперь они предлагают внутри вот этой штуки, которую мы так и не решили как правильно называть, запускать свои собственные контейнеры.
Правильно называется это контейнером.
Просто это, да, более защищенный контейнер.
Так вот, внутри их контейнеров мы можем запускать наши правильные контейнеры.
Да.
Ну, как бы наши легкие контейнеры.
Я не знаю, как просто внутри одних контейнеров, более защищенных контейнеров мы будем запускать докер.
И так лучше.
А почему лучше?
Это какой-то... Они просто поднимают руки и говорят, сдаемся.
Мы пилили и пилили эту балайку всю жизнь.
И она не получила такой популярности, как какая-то выскочка докер.
Ну, давайте мы внутри себя будем и докера запускать, потому что такими мы красивыми и умными быть не можем.
Еще раз.
На самом деле проблема вот в чем.
Проблема в том, что Virtuoso работает на своем собственном ядре, напомню.
Docker работает поверх штатного ядра.
Это большая разница.
Не понимаю разницы.
Я не понимаю разницы.
То есть у меня, чтобы эту штуку запустить, мне уже нужна виртуоза, которая работает на своем собственном ядре.
То есть я уже этот этап прошел, правильно?
Да, совершенно верно.
Если у тебя уже стоит OpenVisit ядро, то ты можешь ради интереса... Короче, это нужно воспринимать вот как.
Есть виртуалки.
По сути...
Тебе говорится вот, что у тебя есть несколько, ну, вот Ксюша утверждает, что это контейнеры, окей, несколько есть open-visual контейнеров, которых ты воспринимаешь как виртуалки.
А внутри них ты можешь запускать докер.
Вот, и у меня стоит вопрос.
Стоит вопрос, а зачем?
Ну, во-первых, это красиво, конечно.
Не-не, зачем с другой стороны?
То есть, виртуоза не способна предоставить сама по себе со своими защищенными замечательными контейнерами с высокой изоляцией, которая у них есть, такого уровня удобства, который предоставляет докер.
Почему мне надо еще докер туда срать?
На мой взгляд, виртуоза удобнее.
На мой взгляд, повторюсь.
Почему ты можешь это захотеть?
Ну, например, потому что у тебя есть набор тузов.
которые уже написаны для докера, и ты не хочешь ничего переписывать.
То есть для виртуоза этих тузов не написали, правильно?
Конкретно твои тузы, ты их сам написал.
Не, может быть, ты просто скачал где-то образ докера откуда-нибудь там из интернета и хочешь его запустить?
Ну, тоже вариант.
Ого, и встает вопрос, а почему же я могу скачать образ докера, а не образ виртуоза?
Ну, потому что докер более популярен среди прибеев.
Да, почему он стал более... Ты видишь, я к своему клоню.
По-моему, это признание поражения.
Жень, я на самом деле этот вопрос задавала многим людям из нашей компании.
Почему так получилось, что именно докер стал популярнее, а не другие альтернативные решения?
В частности, почему вокруг виртуозы в какой-то момент не появилось такой обвязки?
И ответ, который был, это такой примерно ответ, который ты ждешь.
Ну, то есть у докера просто... Докер же не написали сами систему к интерьеризации.
Докер — это просто вот такая некая обвязка чуть-чуть повыше уровнем, которая достаточно предоставила удобный способ этим всем пользоваться.
Да, это так и есть.
То есть Docker, они не написали ничего как бы такого технологического сложного.
Они написали достаточно удобное, что позволило пользоваться и позволило расширить область применения к интерьеризации очень на большое количество людей, большое количество пользователей.
И да, это хорошо.
И поэтому Docker сейчас популярен, и поэтому все...
многие компании хотят поддержать докер, чтобы поучаствовать во всем этом.
Что в этом плохого?
Что ты видишь в этом плохого?
Да нет, я не вижу в этом ничего плохого.
Потому что докер идет по планете и видит только хорошее.
Я вижу грустный факт для виртуоза, то, что виртуоза с точки зрения... Эти виртуозные контейнеры были не сильно концептуально иные, чем докеровские.
Они тоже бежали поверх каких-то керниловых функций.
Этот бежит наверху LXC.
Тот бежал наверху особого кернила.
Да, просто идея такая, что сейчас виртуоза может быть соперником докера, что, наверное, очень странно, потому что докер сейчас намного популярнее.
Докер – это для многих синоним слова «контейнеры», а может просто работать вместе с докером и расширять набор фиджей, делать использование докера в том числе более гибким вместе с виртуозой.
А мне кажется, это все надо рассматривать так, что как бы есть докер, они сделали стандарт, и этот стандарт разные люди реализовывают, в том числе виртуоза.
Но вот другие люди, которые не прогибаются под изменчивый мир, из, например, CoreOS, пилят свой собственный докер со своим собственным стандартами и со своим блокджеком.
Ну, Microsoft тоже не прогибалась и пилила сколько-то лет, но где они сейчас?
Все равно погнулись.
Нет, но они все равно сейчас всех пытаются поддержать.
Я имею в виду, когда появлялись уже стандарты, и Microsoft говорила, нет, мы сейчас всех к себе перетащим.
И когда они несколько лет прожили с тремя процентами мобильного рынка, они сказали, нет, давайте лучше откроемся стандартам.
Правильно?
В результате вот эта смесь бульдога с носорогом, я возвращаюсь к виртуозе, в которой будем запускать докер, весьма странная балалайка получается.
То есть вам необходим хост, достаточно дружественный к виртуозе.
Это же свое ядро нужно, правильно я понимаю, впилить туда?
И потом в этом деле вы учитесь, как запускать контейнеры-виртуозы.
То есть это, видимо, было так сложно, что до этого момента этим занимались только сервис-провайдеры и всякие ISP.
А нормальные люди это не пользовали.
Популярность докера говорит о том, что докер пользуется, а этим нет.
И вот внутри вот этой штуки вы будете ваши любимые докеры использовать.
Какой-то последний вздох умирающего.
Но зато это будет достаточно безопасно.
Это, опять же, для тех же самых сервис-провайдеров, которые без этого виртуозой пользовались.
Теперь они хотят давать еще докеровские сервисы своим клиентам.
Вот им такая возможность.
Это не для нормальных людей.
Это то, почему я говорю, что вы просто зря воспринимаете виртуозу как контейнеры.
На самом деле это не так.
Это такая недоэмуляция.
Серединка между чистой эмуляцией и чертом.
Ну, и типа контейнером.
Контейнеризация вовсе не самая важная фича виртуозы.
Виртуозы по-честному разделены по сути ядра.
У тебя работает несколько разных ядер в памяти.
Ты не имеешь простого способа, точнее так, ты не имеешь способа из одной виртуалки добраться в другую.
Как это бывает с докером.
По сути, ты, Жень, прав, когда говоришь про провайдеров, вот по какой причине.
В твоей голове докер это такая штука, которая легко разворачивается на микросерверах типа Амазона.
Но есть другая ситуация, в которой у тебя есть несколько хостед-серверов.
Твоих личных серверов.
Я на этих личных серверах этот самый запускал.
KVM.
Ну вот, а на самом деле KVM это не самое лучшее решение.
Правда, Virtuoso лучше.
А почему Amazon не выбрала?
Почему их никто не выбрал из тех, кого я знаю?
Ну, это другой вопрос.
Почему Amazon?
Amazon Zen, например.
У нашего любимого DigitalOcean KVM.
Кто запускает Virtuoso в массе?
Virtuoso – это же просто продукт, который продается за деньги.
А внутри него, если я не ошибаюсь, работают Xen и OpenVZ.
То есть можно просто взять Xen и OpenVZ, зачем Amazon брать какой-то готовый продукт без исходников, когда можно смену себе написать.
Нет-нет, подожди.
Виртуоза, во-первых, ты имеешь в виду виртуозу как таковую, да, но виртуозы, в смысле, всеми этими веб-панелями и всем этим никто не пользуется.
Почему?
Есть хостеры, которые предоставляют, которые этим пользуются, которые предоставляют сервис.
Ты права.
По словам «никто не пользуется», я имею в виду, что на фоне просто общего употребления OpenVZ, который open-source,
Проблема OpenWZ в том, что им не повезло, и cgroups в ядре получились раньше.
А две системы, которые делают одно и то же, в ядре не нужно.
И поэтому OpenWZ не повезло им.
Ну да, там была огромная конкуренция по этому поводу.
И да, так случилось, что две аналогичные функциональности разрабатывались параллельно, и одна из них появилась в ядре раньше.
Да.
Но на самом деле им не повезло еще не только в этот момент, но еще и в момент разделения библиотек, потому что, я напомню, у Виртуозы в качестве стандарта используются липсети, в смысле как библиотека для работы с контейнером, а у Докера липконтейнер.
Читаем сильно не везет.
То есть, когда вначале у нас был Зен, правильно, часть ядра, потом у нас Киевем стал частью ядра, а Зен остался только у очепенцев.
Но на всем этом пути как-то виртуозовские OpenVM-ы так и не проникали.
Что-то им как-то трагично не везет.
Ну, теперь это отдельный бизнес.
Так что шанс на то, что... Может, повезет теперь с доки.
Конечно.
Тем более, что это Один, как ты понимаешь.
А Один – это же важное дело.
Один – это важно.
Окей, поиздевались как следует.
Ну что?
Негодяй какой, а.
Сегодня у меня такое настроение над теми поиздеваться.
Над кем бы еще поиздеваться?
Тема наших слушателей.
Можно перейти к темам наших слушателей.
Почему нет?
А там что-то есть интересное?
Грей, Ксюша, кто?
Самая первая там это батарея от Тесла.
Кстати, богатая тема.
чем богатство в том, что это опять же, я вот когда на это смотрю, чувствую наши клиенты.
Понимаешь, Тесла уже второй раз попадает в список наших клиентов.
То есть их анонсы, мы сейчас такое вам покажем, мы вам сейчас такое покажем, а потом показывают батарею для дома, для семьи.
Ну, возникает ощущение, что надо бы проверить активность перед этими новостями.
Можно много чего интересного найти.
Слушай, подожди, а скажи, пожалуйста, вы уже рассказывали про то, как акции Твиттера упали?
И по какой причине?
Нет, но это было на этой неделе, как же мы могли рассказывать?
Ну, я просто не помню, на этой или на прошлой.
Просто ты когда говоришь «мои клиенты», многие забывают просто, что ты имеешь в виду в первую очередь, так сказать, акционную составляющую.
всего этого дела?
Ну, финансовые рынки.
Моих клиентов означают те, которые в преддверии новостей как-то их узнали особым образом и как-то особым образом среагировали на это.
Инсайдеры?
Ну, это ж узкое определение.
Подожди, подожди.
Ну, они были бы твоими клиентами, если бы ты в ФБР работал?
Или в комиссии по ценным бумагам?
Окей.
Я могу как ЦРУ на это тебе ответить.
Ваш комментарий мы не можем ни опровергнуть, ни подтвердить.
Ты в данном случае можешь ответить как МОСАД.
Я бы на самом деле... Я, кстати, пока в самолете тут летел, в очередной раз пересмотрел «Хвост влияет собакой».
Все-таки великий фильм.
И хочу тебе сказать, что главное, что это никак не связано с бомбардировщиком Б-12.
Никак не связано.
Вообще, насколько ты знаешь, нет никакого бомбардировщика.
Америки нет, скорее всего, а ты говоришь бомбардировщик.
А с Твиттером там чего случилось?
Они упали на 25%, если я правильно видел.
Они упали на 20%, на 17% даже.
Причем упали они, очень смешно, они упали до объявления результатов.
Причина была очень смешная.
У них есть такой сайт, который называется investors.twitter.com, который они нигде особенно не анонсируют, но по непонятной причине они данные о доходах своих за квартал и всем таком выложили туда за 6 часов до объявления результатов.
То есть они объявили результаты.
А там у них как раз девопсы, и кто-то просто кнопку диплой нажал.
Кто-то из программеров.
По-моему, это прекрасная просто история.
Замечательно, да.
Ну, а упали-то они не потому, что раньше выложили, а потому что отчет квартальный их, прямо скажем, так себе.
Ну, естественно.
Но просто интересно, что упали они сильно раньше.
Ну, и головы теперь полетят.
Они, по-моему, ищут то ли нового CEO, то ли нового CEO.
Кого-то нового из главных ищут.
Я как-то встречал.
Меня не звали пока, но если позовут, я вам расскажу.
Я бы на твоем месте не соглашался, потому что вообще непонятно, как там с деньгами будет в ближайшее время.
Уже ходят слухи, что их Google должен купить.
А Tesla какую батарейку показала?
Которая может ваш дом полностью?
Там, на самом деле, по-моему, две батарейки.
Ну, в общем, да, они обе для дома.
То есть ты ставишь эту балалайку размером с холодильник, где-то снаружи.
Не обязательно снаружи.
Ты ее ставишь в доме, она может заезжаться, например, через... Например, у тебя стоят солнечные батареи.
Да нет.
солнечная батарея это для богатых.
Либо она у тебя подзаряжается от обычной сети в так называемые low rates.
Ну да, ночью она заряжается, а потом дешевле.
Это если у вас применительно более европейской практики, это если вы пользуетесь зонным тарифом и у вас действительно цена на электричество разная в разное время суток.
Слушай, я правильно понимаю, что все это приведет к тому, что цена на электричество во все время должна быть одинаковой.
Черт его знает.
Мне даже не очень понятна причина, по которой ночью цена на электричество дешевле.
Ну как, покупают меньше, потому что... Даже точнее наоборот.
Чтобы ты покупал больше в это время.
Что мешает этот трюк сделать на стороне провайдера?
И уравнять цену, а прибыль кла себе в карман.
Повторяю.
У тебя потребители, все-таки основные потребители, живут днем.
как то промышленность некруглосуточная и там офисы днем жарче, например.
Нет, нет, ты не понял суть моего вопроса.
Бабук понял, да, повторяешь.
Ну, в смысле, очевидная же история.
Еще раз, конечно же, в конечном итоге так и произойдет, Жень.
В смысле, что по сути Тесла сейчас предоставил решение, которое нужно только для того, чтобы провайдеры электричества на своей стороне прекратили заниматься ерундой.
То есть у провайдеров, вот я пытаюсь технически понять, у нас же технический подкаст, видимо, какая-то проблема эта электричество сохранять.
Они его должны ночью вырабатывать.
Технологически они вырабатывают примерно столько же в одно и то же, в любое время суток.
Они всегда вырабатывают такое количество, да.
Основные энергогенерирующие мощности это достаточно, точнее, недостаточно, а очень инерционные гидро- и атомные электростанции.
У них очень... Ну, а их невозможно взять, половину вытащить.
Что говоря, гидроэлектростанции, они не очень умиротворные, потому что там можно, например, как бы сказать... Полотенце открыть, закрыть.
А вот атомные электростанции, они действительно работают с одинаковой скоростью.
Атомные электростанции погасить сложно, но и гидроэлектростанции, именно гидро, не гидроаккумулирующие, они очень инновационные, потому что, грубо говоря, тебе надо много тонн воды перекачать, сбросить, чтобы они у тебя иначе начали работать.
Короче говоря, они все двигаются в сторону решения, как в современных ноутбуках.
То есть будем заряжать аккумулятор, когда нам надо заряжать аккумулятор, все остальное время энергии не будет тратиться.
Правильно?
Ну да.
Ну, это правильно.
Устроим буферизацию.
Кэш такой, как положено.
В принципе, да.
Причем там он по-разному.
Собственно, их две, потому что они рассчитаны на немножко разные профили, насколько я понимаю.
Один, по-моему, для дата-центров вообще можно даже ставить.
Кто-то уже заявил, что у себя поставит.
По-моему, Азур заявил.
Нет?
А еще эти батарейки очень хорошо будут работать с антеннами, которые на крыше стоят.
Которые им тоже продают в Америке. SolarCity.
А, в смысле что, ну подожди, эти антенны всегда стоят.
Просто в чем логика-то?
Нет, я имею в виду, что, как бы сказать, нельзя это поставить у провайдера, если электричество уже изготавливается дома, на крыше.
Да, да, но я, к справедливости ради, я знаю очень мало домов, которым хватает вот этого солнечного электричества.
Это раз, а во-вторых, это очень дорого, даже со всеми скидками, которые тут Обама ввел.
Это реально дорого.
Тебе надо их десяток лет окупать, вот всю эту установку.
Погоди, ну вот смотри, ты ушел, например, с утра на работу и весь день у тебя дома электричество не потребляет.
Электричество-то вырабатывается, куда-то его девать надо.
А оно и сейчас в батарее.
Там же всегда солнечная энергия, она же всегда сначала в батарею идет, а потом уже... А, то есть они их продают сразу вместе с батареей эти самые?
Конечно, конечно.
У меня, понимаешь, low-tech девайс есть в подвале.
Называется насос для откачки воды откуда-то из-под земли.
Зачем-то надо откачивать эту воду из-под земли в частных домах в Америке.
Так даже в этом low-tech девайсе к нему предлагается три автомобиля-аккумулятора.
На случай просто атомной войны.
Ну да, если вдруг во время урагана пойдет дождь и надо будет откачивать, оно не работает.
Три батарейки.
Окей, что там дальше у нас?
Дальше Windows 10 браузер.
Это шутка.
Типа новый браузер показали.
Тот, который они называли Spartan, теперь он у них называется Edge.
Причем дальше следует очень популярная и известная всем шутка о том, что следующая версия будет называться Microsoft 3G.
Смешно.
Да, тонкий юмор.
Но тем не менее, браузер, они на самом деле его показывали уже под названием Spartan.
Это такой довольно обычный, на мой взгляд, браузер.
Ничего тут такого особенного не скажешь.
Вообще в браузере сейчас сложно что-то радикально новое сделать.
Единственное, что мне нравится в нем, это вся история про интеграцию картаны внутрь.
Но у них картана вообще интегрирована, кажется, во все.
Поэтому...
Что тут такого большого скажешь?
На самом деле, не гиковская совершенно тема.
Можно перенести и потом пообсуждать еще.
Мне нравится очень гиковская тема про то, что Mozilla хочет задеприкатить протокол HTTP.
Кстати, очень большая тема, только они ее очень постепенно делают.
Мне во всей этой истории больше всего интересно, что случится раньше, Mozilla задеприкейтит Http или доля браузера Mozilla.
Http задеприкейтит Mozilla, да?
Да, примерно так.
А меня этот вопрос, как вы понимаете, очень сильно беспокоит, потому что язык программирования Rust делает компания Mozilla.
И если вдруг протокол Http задеприкейтит компанию Mozilla, то он вместе с ним может задеприкейтить язык программирования Rust.
Ну, слушай, все-таки на самом деле язык программирования RUST делает не Mozilla Corporation, а при поддержке Mozilla Corporation этим занимается Mozilla Foundation, а это немножко разные организации, но тем не менее... Я не понимаю, кто им зарплату платит.
Все очень просто, им зарплату платят поиски, в том числе индексовые, например.
Вот я и говорю, что если вдруг Mozilla Corporation...
Да-да, ты прав.
В смысле, я просто к тому, что физические компании как бы разные, но по факту ты на 100% прав, и если у Mozilla доля упадет совсем вниз, то может привести к тому, что разработка Rasta превратится в чисто фанатскую затею без зарплат.
Как с Groovy сейчас происходит, да?
Как с Groovy, ровно так.
А суть предложения-то в чем?
Что они хотят сделать, чтобы HTTP больше не было, правильно?
HTTP деприкейт, а теперь HTTPS везде и повсюду, правильно?
HTTPS и HTTP 2.
HTTPS 2 только со включенным SSL.
Ну, да, он по-другому не умеет.
А к чему такой фанатизм?
Ну, вот у нас в Москве, например, есть метро.
И если ты в метро подключаешься к интернету, то у тебя, если находишься за сайтом по ШТП, в него прямо на сайте показываются какие-то непонятные рекламы, какая-то мутная.
Ну вот я тебе практический пример.
Есть сайт radio.it.com.
Этот сайт radio.it.com, на котором мы сейчас смотрим все это, что мы смотрим, он раздает mp3-файлики, он раздает комментарии и тексты.
И теоретически мы можем его сделать HTTPS.
У меня теоретически, потому что практически Amazon S3 не работает таким образом.
Ну, например, сделал бы я его так.
И было бы что?
Левые сайты перестали бы вставлять на сайт Radio T свою рекламу или еще что-то.
Левые Wi-Fi, я бы так сказал.
Да, левые Wi-Fi.
Но на самом деле не только это, Жень.
Есть же еще один важный момент.
Мы в процессе наших выпусков периодически говорим слово «порно» и вообще говорим какие-то очень взрослые темы.
Прелесть SSL в том, что на самом деле нельзя достоверно сказать, какую страницу прямо сейчас твоего IP-адреса читает человек.
Понимаешь логику?
Ну, теоретически я с тобой согласен.
Я понимаю, что такое ССЛ.
Вы, собственно, за кого меня держите?
Я просто не понимаю для таких сайтиков, типа наших, которые, во-первых, не требуют никаких пользовательских данных.
Вообще никаких.
Нет места, куда ты их это вводишь.
Кстати, со ЖДПС там еще есть одна тема.
Это, может быть, самая важная тема, хотя про нее не говорят.
Сейчас очень многие провайдеры интернета, по меньшей мере в России, продают разным другим организациям информацию о том, куда ходят пользователи.
Чтобы потом им показывать рекламу сразу же.
Они, соответственно, не смогут это сделать, после того, как всюду будет то, что ТТС.
Подожди, а у нас стоит счетчик Яндекса, это помешает счетчику Яндекса что-то узнать?
Нет, счетчику Яндекса не помешает, но вот другим разным организациям, которые покупают логи провайдеров, помешает.
Ну вот я и говорю, в нашем смысле этого вообще никакого смысла не имеет.
Но еще раз, глобально смысл есть.
В каждом конкретном случае нужно рассматривать это, правда, да.
Но видишь, если компании не начнут активно продвигать HTTPS везде, то в мире этого само по себе не произойдет.
То есть это произойдет само по себе только когда мы перейдем на HTTP 2 все.
Окей.
В общем, не бегите, мозельчане, впереди паровозы.
Подождите.
А они там честно написали, что это план на 5-7 лет в лучшем случае, так что...
Ладно.
Окей.
Все постепенно, конечно.
Постепенно, постепенно.
Я тут недавно устроил тоже шухер.
Не поверишь, с HTTPS связано.
Мы переносили, мы убили последний дата-центр у нас, тут типа большой праздник, и переносили старый сервис из дата-центра в Amazon.
Ну, я посмотрел, он как-то по 80 доступен, 443, одно и то же отдает.
Ну, не должен быть по 80, правильно?
Там люди данные вводят, транзакции финансовые, ну, безобразие.
Ну, я и сделал редирект на 443, типа, ну, чтобы у всех форсировался HTTPS.
Ну, а с той стороны дебилы сидят с курлом, которые не вмонтированы в HTTPS, и они прямо у них все упало.
Они в течение 10, не 10, 7 лет посылали свои суперданные курлом по HTTP, при этом морочили нам голову.
Каждые 3 месяца обзор security они нам требовали произвести наш.
Типа, как мы тут защищены?
Смешные ребята какие.
Окей.
Есть еще что?
О, тут меня вспомнили.
Да, ну давайте расскажем просто, мне кажется, что это важный момент.
Да, давайте.
Пятиминутка рекламы.
Не реклама, ну хотя... Реклама-реклама, просто ты не занес.
Давай, рассказывай.
Ну, что, я просто на этой неделе, мы тут открыли предзаказы, вот, а с 15 мая откроемся, будет релиз, вот, это, ну, это такое помещение, 835, по-моему, квадратных метров, много, короче.
в котором и коворкинг, и место для конференции, это все в Одессе, центр города, самый-самый центр.
И место для конференции, и место для просто посидеть, и, в принципе, даже концертная площадка, только надо концертное оборудование купить музыкальное.
И там место кофе попить, в общем, и у меня такая мысль есть, там есть одно помещение, затащить туда все подкастовское оборудование и
ПМ оттуда, например, вещать.
Вот.
Хороший Wi-Fi.
А это хобби или бизнес?
Это бизнес.
А этот бизнес вообще рентабельный?
У вас он рентабельный?
Просто здесь наша фирма, в которой я работаю, первые два года находилась в таком коворкинг-центре.
Как ты говоришь, самый центр Чикаго.
Конференц-залы, комнаты для переговоров, отдельные такие кабинетики были, куда можно было самому забиться в угол.
Все как у людей.
Кофемашины.
Он за два года разорился.
С точки зрения бизнеса, сам по себе коворкинг, особенно в наших условиях, он не очень выгоден, на нем много не заработаешь, потому что ты берешь достаточно дорогую недвижимость.
в аренду, например, и начинаешь ее распродавать в розницу, ну, в общем, на эти 2% живешь.
Но экономика всего процесса такова, что это у тебя только основа, закваска, так сказать, комьюнити.
А дальше у тебя... Нет, дальше ты просто можешь на этой основе развивать всякого рода мероприятия.
Фактически большинство, подавляющее большинство коворкингов на...
Территория СНГ, это в том числе и какие-то центры с мероприятиями, конференциями.
Это как гостиница, знаешь, в Америке.
То есть ты на Наташу Королеву будешь песни петь пускать?
Нет, не Наташу Королеву.
Но какой-нибудь джаз-концерт или классическую музыку вполне можно.
То есть ты просто ненавидишь Наташу Королёву, я сейчас правильно понял?
Ты знаешь, я сейчас прямо нахожусь в Санта-Барбаре, и тут практически Санта-Барбара происходит, потому что местные обсуждали страшную историю, буквально вчера я встречался с людьми, позавчера.
Ужасная совершенно история.
Мы приближаемся к после шоу.
Девушка в баре находясь и, видимо, там выпивая, к ней подошел молодой человек, представитель афроамериканской расы, и предложил ей коктейль.
На что она ему часто сказала, что не рассматривает отношения, как бы это сказать, не рассматривает межрасовые отношения как вообще что-то нормальное.
И молодой человек после этого удалился, узнал, как ее зовут, подал в суд, и вот вчера он этот суд выиграл.
Ну, в смысле, она ему отказала по расовой причине и все такое, а это, как вы понимаете, дискриминация.
То есть ты сейчас дискриминировал только что Наташу Королеву, я правильно понимаю?
Я надеюсь, что мы не Санта-Барбара, и суд не принудит ни меня, ни эту девушку, так сказать, все-таки вот именно с Наташей Королевой что-то делать.
Я слышал, что это реклама.
Надо все-таки честно сказать, что поскольку сейчас предзаказы принимаются, то предзаказы действительно принимаются на самое вкусное.
Это на выделенные места в отдельном тихом месте, где можно сидеть и работать.
Это у вас стремный коворкинг.
Я думал, коворкинг это когда общий такой спейс, где сел, там и молодец.
А это тоже ты можешь.
Смотри, вот это как раз, чего хотелось добиться.
Да, ты можешь взять ноутбук и сесть в любом месте, там очень много хороших мест по всей территории, где хочешь там и сиди.
Вот идея, когда есть какие-то более равные среди равных, как-то убивает все это.
Это не более равные среди равных.
Кому-то действительно важно сидеть в тихом месте.
А мы, значит, шланги, люди второго сорта, будем в проходе сидеть.
Вопрос в деньгах.
Вопрос в деньгах, да.
То есть есть какое-то количество постоянных, ну, таких фиксированных мест, где это твое место, где у тебя и так далее.
У вас там будут тихие места, потому что я ни разу не видел тихих коворкингов, где все кричат.
Или там модераторы, что ли, какие-то будут?
Нет, там просто будет вообще на небольшой площади не очень сложно добиться тишины в опенспейсе, а поэтому можно будет выйти и поговорить.
Тишина должна быть в библиотеке.
Мне вот это вспоминается.
Тишина.
Возьмут тетку советскую, такую из охраны вооруженной, она будет ходить и всех плеткой щелкать.
Не надо советскую, надо просто тетку в кожаном лифчике с плеткой, все, достаточно будет.
Она зайдет и будет точно тишина.
Конечно.
Ты самое главное забыл сказать.
Где находится и сколько стоит?
Самое главное, как называется, называется терминал 42.
Причем 42 — это не только ответ на главный вопрос.
Но и место расположения.
На самом деле даже не так.
Это чуть-чуть спрятано.
Старый номер дома, в котором мы находимся, это как раз 42.
Но нумерация поменялась после войны примерно.
И, соответственно, адрес терминал 42 Комьюэй
Я не в чатике, киньте кто-нибудь туда.
Проверим, как мой радиотип выдержит.
Ага.
Одесса это.
Самое важное я забыл сказать.
Ни разу не сказал.
Сейчас все, поеду в ваш коворкинг работать за особые деньги, где блатные сидят.
Нет, почему?
Если приезжаешь, есть специальный тариф, поехал, купил себе доступ на 3 дня и сиди, работай где хочешь.
А по чем стоит мне приехать?
Как сейчас в наши грины пересчитать?
Вот тебе приехать и посидеть 3 дня, это 10 долларов.
Нормально.
Точно нерентабельный бизнес будет у вас.
А насколько рентабельно для тебя прилететь, извини, в другое полушарие посидеть за 10 долларов?
если мне вдруг все равно в Одессу по делам срочно?
За 10 долларов?
Ну, это какая-то глупость.
Мне кажется, там в камерах хранения дороже стоит.
Почему 10, когда я, например, 500 бы согласился заплатить?
Я не готов сидеть в камере хранения, там нет Wi-Fi.
Давайте посмотрим, на самом деле, что мы заслуживаем.
Действительно, вот.
А, собственно, тариф для резидентов будет 2200 грн.
Это примерно в районе 100 долларов в месяц.
Но сейчас специальная цена это 1700.
Вот тут я уже затруднюсь перевести, сейчас попробую.
Может, у вас и недвижимость дешевая, поэтому мне трудно перевести это на нормальный... По 10 недвижимость сильно дешевле, чем в вашей Чикаге, поверь мне.
Это смотри, как это, если покупать или продавать.
У нас, понимаешь, чтобы ты понял...
Чтобы ты понял разницу, у меня стоянка под вашим ковворкер-центром стоила бы за два дня столько, сколько в месяц вам надо платить.
Вот тут я вынужден всех разочаровать.
Стоянки под ковворкер-центром нет.
Это самый центр Одессы, напоминаю.
Это почти как на Манхэттене.
То есть припарковаться можно, но вообще... Ну, хотя в центре города можно и пешком походить.
То есть заложи еще два раза постольку же на такси.
Нет, ты чего?
Так надо свое такси организовать, чтобы рентабельность добиться.
Зачем же два раза по столько же закладывать на такси?
Такси у нас точно не стоит чуть-чуть поменьше.
А, окей, хорошо.
Ну, смотря, если из Чикаго ехать, то конечно.
Нет, из Чикаго на такси очень долго, и подводное такси это все-таки перебор.
А ты на поезде.
Окей, поняли, поняли, поняли.
Я потом проверю, чтобы занес.
Сказал не пару слов.
Хорошо.
По-моему, там больше нет никаких тем, если честно.
Я так еще раз пробежался.
Да и время наше подходит к концу.
Пора подбивать бабки.
Напомню, что был выпуск, не помню, какой номер, Грэй знает.
Вот он и был.
Гиковский.
Следующий будет попроще.
Бобук привел с собой гостя, который на свою тему прямо нам покоя не давал.
Все рассказал.
Все рассказал, хотя никого не убедил.
Может, слушателя убедил.
Ну да, мы тут все-таки люди упертые.
Особенно ты.
Некоторые с вифтом, некоторые еще с чем.
Да, я такой.
Я человек, измученный разными языками.
Ты сегодня вообще агрессивный и злой.
Даже на Грея нападал.
Даже на Грея, на лапочку Грея.
Но тебя ведь не обижал.
Обижал.
И обидел всех, кто сегодня пришел.
Вот так вот.
Сегодня был я такой.
Может, в следующий раз будет все поспокойнее, поскольку темы будут не настолько гиковские.
Услышимся на следующей неделе.
Пока.
Рекламу не забудьте.
Точно.
И вот реклама.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Digital Ocean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFISTI при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.